
　　《1995年创作谈：十步一回头》


　　《星云》向我约稿，正赶上我发表的拙作已凑够十篇，就来个小小的回顾吧。所谓敝帚自珍，我的自我评价如有自夸之嫌，尚请读者宽容。

　　如报上所载，我写科幻是儿子逼出来的。而且在第一篇处女作获奖后，如无编辑部的热情约稿，我恐伯也要就此划个句号。所以，我衷心感激《科幻世界》储位老编的鼓励和鞭策。

　　按写作顺序，我的作品有：

　　1、《亚当回归》，获93年科幻文艺一等奖。编者评语为立意深刻，文笔流畅，自是溢美之词。它着重写了人在科技爆炸时代的失落感。为理解本文，我希望读者能体会李陵（中国儒家道德浸渍而成的土大夫）不得不投降匈奴时的五内俱焚的心情。

　　2、《科学狂人之死》，原编者按指出本篇写得潇洒自如，人物形象鲜明仍是溢美，说它写得较粗则是一箭中的。

　　3、《黑匣子里的爱情》，是一篇调侃之作。让男人、女人在全息胶片中恋爱、怀孕，确实太想人非非了。

　　4、《魔鬼梦幻》，是我本人比较喜欢的一篇，但在读者中似乎反响不大。本篇着重写善与恶的心灵搏斗。结构比较精巧，亦幻亦真的环境营造也算成功。缺点是对丑恶不敢放手去写，因而善恶之间缺乏鲜明的反差――毕竟，喜好名利和女色这两种恶德是最容易被人原谅的。

　　5、《天火》，获94年科幻文艺特等奖。这篇文章是我犹豫再三才放胆试投的，所以它的成功出乎我的意料。我想，这是因为青年林天声的殉道者激情与青年读者群心灵中的理想主义产生了共鸣--尽管在商品化社会里，这种理想主义似乎已萎缩了。本文的缺点是科幻核心之一--人体穿越墙壁太过虚玄，有点戏不够，神仙凑的味道儿。

　　6、《美容陷井》，读者能体会到作者对拜金主义的冷嘲。本篇貌似轻松调侃，实则沉重，可以算是灰色幽默吧。

　　7、《星期日病毒》，本篇对青少年读者似乎不合适，因其中有一些对性的带写。但我希望读者能从中读出主人公近乎迂腐的道德操守。

　　8、《追杀》，是另一种风格的作品。读者大概可以看到它与《世界末日的阴谋》的某些相似。本文构思比较巧妙，把我与非我的冲突置于极端的境地。但总的说，对这种哲理性较淡而情节较强的体裁，作者还不能驾轻就熟。

　　9、《生命之歌》，我想请林聪先生注意此篇，因为这是我对林聪讲科幻中所述原则的自觉的全面的应用。这也是我最满意的一篇。文中科幻核心--破译DNA中的生存欲望并输入电脑以产生非生物生命--就我所知属于首创。如果读者在哪篇科幻小学中发现过类似的构思，务必请通知我。

　　本文的结构颇受《魔弹》（〔英）布赖恩・斯特布尔福德）的影响。

　　10、《义犬》，将在明年一月份刊出。本文的科幻核心比较陈旧，有点炒剩饭、杂烩场的味道。但写了遥远宇宙的智能机器的义犬性格是本文一个亮点，所以故事勉强算得上感人。

　　努力三载，仅仅下了这十个蛋。如果说它们还有一些影响，那是因为读者们太宽容了。因此，我再次衷心致谢。

　　