
　　《对1999年“银河奖”得奖作品的评论》


　　海军弟约我写一篇关于1999年度获奖作品的评论，说我本人已不再参与征文大赛，作为圈外人，写评论较为客观一些。其实，去年在《星云》上我已说过，我天生过于偏食，难以做一个公允的评论家。但盛情难却，还是写几句“一家之言”吧。

　　一、《伊俄卡斯达》

　　这是一篇凄婉的、带点女性化的爱情故事。作者文笔流畅，布局结构已颇见功力，看得出作者吸收了西方文学的很多长处。作者很善于煽情，多少带有琼瑶的风格――不要以为这是一个贬意词。琼瑶一部《还珠格格》征服了多少普通百姓，取得了何等的商业成功！就这两点来说，把古往今来的中国科幻作家全捆到一块儿，也不是她的对手。科幻文学就其主体来说是通俗文学，我们应自觉走出象牙塔，写出芸芸众生喜闻乐见的故事。当然，如果能雅俗共赏，能够更深刻大气，那就更好了。

　　提几点不成熟的意见。

　　1、相对于本文的主线来说，作为背景的“大西洋人”的构思过大，使全文显得头重脚轻。其出现和隐去也太突兀。加里和梅拉妮竟能一手遮天，让一件惊天动地的事件召之则来挥之即去？为了莫须有的原因竟然对世界隐瞒这桩发现？我们知道作者为什么这样安排，因为如果让这条消息公开，其后的情节展开必将淹没目前的主题。但这种安排实在缺乏起码的可信度。另外，这个构思和全文似乎并无有机的联系，其作用无非两点：一是增加煽情的效果（所谓5万年的等待）；二是为欧辛的快速成长找出可信的解释。

　　2、母子相恋绝对是件令人反感的事情，如果确实是由于造化的玩弄，我们还能为他们付出一点怜悯。但在此文中，我们看不到“必然如此”的命运的力量，仅仅看到了加里院长的权术――为了欧辛不为害人类（仅是他的推测而已），为了不舍得杀死他，加里竟怂恿他爱上自己的“母亲”，而梅拉妮竟然无法抗拒！作者显然是主题先行，立意之初就打算写一个伊俄卡斯达式的悲剧，但未能充填足够的细节，未能构思逼真的情节，因而没能从读者这里为主人公争得足够的豁免。

　　二、《带上他的眼睛》

　　在成都作品讨论会上初识刘慈欣，拜读了他的一些构思。那些构思之磅礴宏伟，之新奇脱俗，之层出不穷，都是绝对一流的。他的弱点是还不善于铺陈故事。我曾笑问，他给我们看的某些小说是提纲还是成品？因为那些作品的构思十分宏大，恐怕要20万字才能铺陈开来，而他仅写了不足两万字。

　　但在《带上她的眼睛》一文中，他已经写得相当不错了。文章前半部写得十分细腻，看来已得写作的三味，构思也很新奇感人。但在文章的后半部，老毛病又犯了。有整整一页的内容几乎是地下航船的使用说明书或“落日工程”的总结报告。作者可能是有意为之，因为他曾坚持一种观点，说枯燥的技术性论述同样有震撼力。我对此不敢苟同。小说是写人的，是写有关人的情节的。我想，这类的技术性说明如果是必不可少的话，最好能分割开来，不露痕迹地穿插到故事中去。

　　故事中的一点情节让我不太舒服：那位困在地心的小姑娘无疑是人类的英雄，她如果想看看外面的世界，相信会有50亿人竭尽全力帮助她。但在文中，她只能可怜巴巴地央求“我”在度假时顺便带上她的眼睛――果真如此，她的上级一定是毫无人性的恶棍！

　　总的说，我看好刘慈欣的发展。在二十一世纪的最初十年，能在中国科幻界叱咤风云的，很可能是这位慈欣老弟了――但有一个条件，他得牺牲一点专业（计算机），在科幻创作中投入足够的精力才行。

　　三、《异域》

　　何宏伟是我所喜爱的、最具实力的科幻作家之一，停笔多年后复出江湖，仍然宝刀不老。《异域》一文，就其科幻构思来讲，在本年度获奖作品中无出其右者。时间是一个写滥了的主题，但高明的作家仍能花样翻新，写出新意。本文还有一点我很赞赏：由于时间快慢的固有矛盾，一般人写来常常免不了留下逻辑上的漏洞。但据我考究，本文在逻辑上相当严谨，只要承认他设下的一个前提（某处时间可以变快），那么所有情节都经得起推敲。文章结尾处写到二人为了保护人类而返回西麦农场，读到这儿我立即想到，恐怕人类最可怕的敌人恰恰是二人的后代，因为在闪电般的进化中，他们肯定很快异化于人类。但作者同样想到了这一点，在最后一段特意做了交待。不管这种交待是否有足够的说服力，至少它说明作者的逻辑十分严谨。

　　当然本文也不是十全十美。相对于一流的科幻构思而言，作品中的爱情情节则比较老套，没有多少新意。蓝江水和西麦过于脸谱化，虽然作者也想写西麦性格上的复杂性，但这些未能在情节中自然展现，仅仅是通过蓝江水死前的自述，所以缺乏感染力。如果再吹毛求疵，还能找出一点不足。500亿地球人的饥荒是多么可怕的场景！其中能衍生出多少扣人心弦的情节！作者却轻轻放弃了。这是相当多科幻作者的一个通病，我们常常先为自己的小说选定舞台，然后就不自觉地受其局限。而对于在小说“内部”由于情节发展而自然衍生出的背景，则常常漠然视之。所以，很多作品是话剧而不是电影，缺乏足够的景深和广阔的背景。

　　四、《黑暗中归来》

　　作品成功地描写了一个黑暗中的世界，这是个支离破碎的世界，逻辑扭曲的世界。是一幅超现实主义的油画――但我却是一个非常传统非常守旧的作者，因此，我没有能力对它作出评论。我弃权。

　　五、《笑吧，朋友》

　　一个说得过去的故事。有一些读者盛赞作品中的幽默，但我本人更喜欢那种机智的、隽雅的幽默。作品前后的情节缺乏有机联系，不过作者很聪明地把小说分为上下篇，多少起到“藏拙”的作用。下篇中关于黄河决口的情节安排，犯了《伊俄卡斯达》同样的毛病。这个情节大而无当，缺乏必要的铺垫和背景，有点“戏不够神仙凑”的味道。不妨设想一下，机器人是从电视上得到这个消息，那么当局必定早就知道了，何以在机器人们赶到后、甚至在“我”和洋河赶到后，还只有机器人们在唱独角戏？是否为了完成作者的情节，其它人必须躲到幕后，等主角把戏演足了再上场？科幻小说不是幻想小说，应该讲究逻辑的严密。如果某些情节让人一边读一边暗暗摇头，它的感染力就要大打折扣。

　　六、《潮啸如枪》

　　第一次看到本文时印象不佳，后来听杨平和潘海天推介此文，说它是星河在创作中的突破。我历来看重杨潘二位的鉴赏力，决定重读一次。那时我的该期《科幻世界》已经丢失，特意向《科幻世界》的吉刚兄讨要了一本。罗列这些过程只是想说明，我对此文的评价是十分谨慎的，因为我不想让自己不成熟的看法影响星河在创作风格上的转型。

　　非常遗憾，再次拜读后我仍不能同意杨潘二位的看法。据我看来，这篇小说不仅不是星河的突破，反倒是一次危险的倒退。星河原来的小说，可以说是“文如其人”的最典型代表，开朗、洒脱、机智、玩世不恭、多少有点油滑贫嘴。受我的性格所限，我不能说十分认同他的文风，但我一向认为那些作品是生气勃勃个性鲜明的，因而为青年读者所喜爱。但在《潮》文中呢？这些优点都不见了，变成了典型的概念先行。

　　《潮》文的主题是――在大难来临之际人类的道德要改弦易张，而小说中所有情节纯粹是为此而拼凑。像早就建好但人多就会被压坏的平台啦，早就建好但强度不足的地下掩体啦，早已备好偏偏数量又不足的营养罩啦，等等。星河在过去作品中的思维十分清晰，我难以理解在此文中何以如此混乱。明知大潮会周期性来临，明知大潮的高度会超过最高的高塔，为什么还有人煞费苦心地建造平台？建了平台再建地下掩体？部落在灾难来临时的表现，也真正像一群晕头晕脑四处乱撞的蚂蚁。至于部落长和眼镜这两个人物，完全是为了图解作者意图而存在，他们只是两具干瘪的木乃伊。

　　再好的作家也有败笔，这不足为怪。令我担心的是，在星河的又一篇作品《十三分之一》中，上述倾向仍然有相当显著的表露。念在与星河是知己，我的批评十分坦率。我不敢肯定自己的意见正确而杨潘二位的意见错误，只希望星河引起警惕，深思一番。

　　今年我投身实业，俗务缠身，时间太紧张，因此对后四篇获奖作品就不再妄评了。抱歉。

　　趁此机会为自己作一点辩解。我的小说《可爱的机器犬》是一篇戏文，是对某些日本人开一个恶意的玩笑。因为1998年江主席访日时，日本政客竟拒绝为战争罪行道歉――你不要指责他们脸皮厚。不，他们确确实实不认为自己有错，他们真心相信大和民族在历史上一向都是好狗，从未发作过狼性。所以我当即写了这篇小说，出出心头的恶气。可惜在邮寄中出了差错，一直到1999年12期才刊出。不过，即使已事过境迁，我仍未想到读者中竟有半数未能理解文中的寓意，以至于在互联网中指责我“为什么说日本货比国货精良”――悲夫！

　　