
　　《〈替天行道〉创作谈》


　　两年前我看到一则报道，美国一家非常著名的生物技术公司花了10亿美圆（多么慷慨！）从另一家生物公司购买了自杀种子基因，用于本公司的商品种子中。这则报道引起我很多思索。

　　按照现代文明社会尤其是西方社会的道德准则，这么做无可非议。种子公司开发一种新种子要投入巨额资金，所花代价不能在一季销售中全部赚回，但由于种子这种商品的特殊性（可以自我繁殖），不大可能用法律的手段来强迫农民继续购买。这么一来，种子的投入得不到回报，也不会再将资金投入科研，于是科学研究就停滞了。所以，把种子装上自杀开关，是“迫不得已而又合情合理”的，是科学上的进步。

　　但假如我们超越眼前的利害，站在上帝的角度，站在历史老人的角度来看，则这种合理性就大可怀疑了。因为，不管有多么充足的理由，这项发明只是保护了少数人的利益而非全人类的利益，换句话说，它只造成了人类的内耗，并不能增加社会生产力的总值。何况这项发明还有一定的危险性，虽不象小说中写的那样立竿见影，但至少自杀基因扩散的可能性是存在的。那么，为了少数人的利益，把含有危险和不定因素的自杀种子贸然推向社会，这种作法是不是有点“缺德”？世上有小是非，有大是非，自杀种子便是小合理而大谬误。科学研究走上这样的邪路，是文明的悲哀。

　　全世界的农田里都长满自杀种子――这种前景使我不寒而栗。经过一年多的沉淀，我得以把这点感受变成这部小说。文中的主人公有两个，一个是吉明，他不是英雄，是一个小人物，一个只记得出国，绿卡，几乎忘了民族之根的芸芸众生（在我的大学同学，工厂同事中，常常可以看到他的影子），不过他的良知最终还是觉醒了。第二个主人公是――上帝。我在这儿作了前人没作过的文学加工，把西方上帝和中国农民的形象糅合在一块儿了。的确，现代文明，现代科技造出了太多太多精致的规则，合理的规则，它们构成了庄严的陷阱，使我们陷身其中而不自觉。比如对于自杀种子，美国一些社会精英鼓吹它的“迫不得已而又合情合理”性，但我想，他们的判断力不如一个执拗冥顽的中国老农。老农民凭直觉作出的最简单的判断――缺德，胜过高智商者的千言万语。而且我坚信，上帝也会摒弃人类社会中种种可笑的规则，超越烦琐，独观大略，得出和中国农民相同的结论。

　　科幻文学是百花园，容纳了姹紫嫣红。有高雅，有俚俗；有激情澎湃，有幽默调侃；有儿女柔情风花雪月，有金戈铁马大漠荒野。我想奉献的只是一片色彩苍凉的秋叶。中国科幻作者大都是青年，视野开阔，才华横溢，与他们相比，我只有一点优势――年龄。我已过了知天命之年，对于人世中的天命，宇宙中的天命，确实思索了一些，知道了一些。那么，我就把自己的一孔之见奉献给读者，奉献给那些愿意思考的读者。

　　人生有小智慧，有大智慧。科幻文学凭依的是科学，是探幽寻微，穷天地之变，所以，科幻文学理应在阐述大智慧上多做一点事。我绝不敢自夸自己触摸到了大智慧，但聊以自慰的是，我一直在向这儿努力。

　　