
　　《上海科普出版社短篇小说集后记》


　　没想到这辈子会成为科幻作家。1993年因10岁的儿子逼我讲故事而偶然闯进科幻文坛，到2003年封笔，正好写了10年。10年的写作生涯逼我又看一些书（主要是西方科学家的著作），也逼我深一层的思索。如果自我评价一下10年来的进步，那就是：在一定程度上跳出了“主观”的局限而以客观的眼光看世界。把话吹大一点，就是在一定程度上跳出了“人”的圈子，而借助于上帝的目光，看见了一些曾被人类偏见（人类的自怜症，人类中心主义等等）蒙住的深层次的东西。

　　比如，也曾相信爱是永恒的，是当然存在的。其实不然，进化的本质是一面自私之筛，凡是能为自己争得更多生存空间和资源的生物（个体）才能繁衍。当然，上帝并不那么狠心，自私的基因经过群体进化之炉的冶炼，也能生出母爱，公而忘私，舍生取义等优秀的品质。人类文明的进步，便是小我逐渐扩大为大我，从个人的利益扩大到家庭，氏族，部族，国家，种族乃至全人类，甚至进一步扩充到野生动物和整个生物圈。尽管如此，“我”的本质并未改变。

　　又比如，男女之爱，这是诗人文学家讴歌了千年万年的永恒主题。其实情爱并不高雅神秘，它不过是有性生殖方式的一个附属物，为什么生物要有两种性别？只是因为两性繁殖比无性繁殖更利于基因变异进化，比多性繁殖更为简便可靠。如此而已。而爱情只是上帝一个实用主义的发明，是为了让两性生物交合而设的一个诱饵。如果小熊星座上有一个单性的生物世界，那儿的“人”绝对不会了解爱情为何物；如果大熊星座上有一个三性的世界（并非不可能！），那么他们的爱情中必然伴有三国式的政治谋略。今天，地球上的科学家已经认识到克隆人的出现不可逆转。当然，随之而来的危险是：万一克隆真成为人类繁衍的主流，两性之爱也就没有存身之地了，皮之不存，毛将焉附。

　　由此引申到另一个话题。科学助我们发现了大自然的深层机理，使人类有了上帝的视角和视野；但科学又使我们看到了科学本身的局限。实际它并不能让人类进入绝对的自由王国，人类永远跳不出上帝（客观规律）的手掌心。比如，不管克隆人技术有多大的潜在危险，人类也不能去逆转这个趋势；人工智能的发展隐然要超过人类智能，但人类也不可能去逆转它；伟大的医学使人类战胜了病魔，却干扰甚至中止了人类的自然进化，在通向未来之路上埋下琮琮作响的炸弹；科技的进步必然伴随着污染，伴随着臭氧空洞，温室效应，爱滋病，吸毒以及天知道什么灾祸。或者干脆把我们的目光延伸到无限远处吧：且问科学能否让人类战胜无常命运，永远存续？这是自启蒙时代人们就有的追求啊。不，达不到。因为科学已经揭示，连天地（宇宙）也不是永存的，科学并不能阻止宇宙（当然包括人类）的灭亡。

　　那么，我们是否会失去生存的勇气？也不会。我曾对妻子笑言：雄性的四处留情是符合进化之道的，它要尽可能多的播撒自己的基因；雌性则因为生理的限制（只能在自己体内孕育自己的基因）而相对忠诚。所以，作一个忠实的男人并不难，但在知道了上帝的道德准则之后继续忠实，那才是最难最难的啊。

　　同样，人类保持乐观向上的心态不难，但在洞晓人类的宿命之后还保持乐观，那才是难能可贵啊。其实，人们在不自觉中已经做到了这一点――每个人都清楚自己百年后的命运，但这并不防碍我们高高兴兴的送走每一个夕阳，迎来每一个日出。

　　我是一个科幻作家而非文学意义上的作家，我在作品中并非不注重人物刻画，语言锤炼，情节设置这类文学因素，但它们上第二位的。作为科幻作家，第一位是把我的思考和感悟告诉读者，让他们在尘世的喧嚣中也有暇驻足仰首，体味星空的深邃，然后低头潜思宇宙之大道。

　　而这些是主流文学家难以做到，甚至大多数读者难以领悟的。所以，科幻是孤独者的事业。

　　