
　　《科幻之“核”和“小众文学”》


　　（2007成都国际科幻大会发言）

　　国内外奇幻的昌盛和科幻的式微有目共睹，在中国，有一两位科幻主力作家也常常预言科幻的消亡。那么，科幻，这种描绘未来的文学品种，究竟有没有未来？我本人对此持谨慎的乐观态度。

　　一个文学品种要想长存不亡，关键是它要有独特的优势。科幻文学最大的优势来自于科学和大自然本身所具有的理性美和震撼力。只要我们善于表达这种美和震撼力，作品就成功了一半。我认为，科幻小说的第一作者其实是上帝，是大自然，所有的科幻作者尤其是硬科幻作者，都应该把一半稿费寄给他老人家。记得在上海的一次科幻会议上，一位老资格的科普作家当着我们的面很直率地说：人根本不需要科幻，因为科学本身的理性美就足以感动人。这句话的前半部分当然是太偏激了，但后半部分绝对正确。

　　我想说说我本人的经历。

　　我少时第一次领略到诗词之美是读中国大诗人李白的朝辞白帝彩云间；第一次领略歌曲之美是听中国大作曲家王洛宾的在那遥远的地方，有一个好姑娘；第一次领略到理性之美是因为得知一点很普通的物理常识--世间七彩只是源于电磁波频率的不同！我曾在一篇小说中追忆了当时的少年心境：突然感到失望DD因为大自然的壮丽被分解成了干巴巴的物理定律；同时也感到震撼DD原来五彩缤纷的大自然在其深层竟然有着严格的机理。我的这种敬仰之情随着知识的增多逐渐强化，比如：大千生物世界原来只是由ATGC四种砖石构成；神奇的电脑实际只是0和1的加法；人的天才、感情、直觉……诸如此类都是简单电脉冲的复杂集合；百亿光年之外的星球与地球有着同样的元素并遵循着同样的物理定律；整个宇宙，包括万物之灵的人类，其诞生都源于最简单的自组织机理，与啤酒向外倾倒时的汨汨声（也是自组织的一种表现）本质上是一样的！科学是真正放之四海而皆准的真理，不像宗教，只能靠信仰来维持。所以，你一旦皈依了科学，就永远不会叛离。虽然科幻作者们也常常倾力于对科学的反思，指出科学之光后面的巨大阴影，但这种反思恰恰是基于对科学的忠诚--正如很多西方思想家对西方政治的批判，也是基于对民主的忠诚。

　　科学也能让我们以更锐利的眼光来剖析人性和社会。在科幻作家眼里，人类代替人成了小说的主角，而人性则被更多地赋予物理属性DD原来，文学家歌颂了千百万年的男女之爱其实只是两性繁衍方式的附属物；而母爱父爱其实是上帝为了种族繁衍所设定的一个程序；人身上的自私本性、利他天性、嗜杀天性和占有欲等等，既是社会属性，也是生物学属性；今天的科学技术不但在改变着人的观念，甚至也在改变着人本身，而这种物理性的改变必将反过来极大地改变人性。在科幻小说里，作者常常跳出人类视野的束缚，以上帝的目光来俯瞰世界和遥看未来。

　　从写作手法上说，科幻文学的特性能赋予作家更大的自由，小说背景可以自由设置为各种极端状况，这种优势是其他文学样式达不到的。我曾写过一篇《西奈噩梦》，写一个仇恨犹太人的阿拉伯间谍利用时间机器在历史中来回奔波，以挽救阿拉伯国家六日战争的失败，但是，在多次进出历史的过程中，他本人却变成了犹太人（从逻辑性上讲，这个结果是很自然的，阿拉伯人和犹太人同属古闪族的后代），而此时的阿拉伯人则成了他的深仇！两个民族非常合理的民族仇恨以这种方式叠印在一起，显得非常荒诞可笑。这样的效果是主流文学形式难以达到的。我去年写过一个长篇《蚁生》，那是我几十年人生经历的积淀，原本想把它写成一部纯文学作品，但后来还是采用了我所熟悉的科幻手法。作品写了在那个疯狂时代里，一个心地纯洁的知青想在知青农场中扮演上帝，用蚂蚁的信息素成功地改变了人的自私本性，把恶的人群改造成利他主义的蚁群。但事态发展最后证明，由一个清醒上帝统率一群浑浑噩噩的幸福蚂蚁，并非成功的社会模式。虽然这部作品在国内文坛上没有什么影响，但我个人认为，它比很多主流文学更深刻地反映了那个时代。

　　科幻文学是一个很宽泛的概念，有各种流派，我个人认为，最能代表科幻文学特性和优势的应该是这样的流派，即：以理性和逻辑性统率作品，讴歌科学之美、理性之美和大自然之美，以科学为利器来剖析人性和社会，注重作品中知识和细节的准确性，注重作品中科幻构思的科学性（不能确保其正确，但至少不能被现代科幻所证伪），等等。这些内容取向更能发挥这个文学品种的独有优势，我称这类作品为核心科幻。它与平时所说的硬科幻大致近似，但不完全相同。

　　就个体而言，科幻文学中各个流派绝无高下之分，其实很多科幻名作都是很软的；但就整体而言，科幻文学必须保证有这样一个硬核的存在，否则，这个文学品种也就失去了存在价值--至少它会被近门兄弟奇幻文学所吞噬。反过来讲，即使科幻的兴衰无法掌控，但只要这个硬核在，它就会吸引一小批忠诚的读者，它就不会消亡。

　　从现实情况看，中国科幻文坛虽然日益多样化，但这样一个硬核始终还是有的，而且占据着主流位置。

　　尽管科幻文学这个文学品种有种种优势，但在中国却一直只是小众文学，像叶永烈的《小灵通漫游未来》印刷达数百万册的盛况只是偶然现象。这种状况既有内因，也有外因。作品的成功既取决于作者的才气，也取决于读者的慧根。但在人群中，能够锐敏地领略科学和理性之美的毕竟是少数，而且即使这些人的感觉也常常随年龄的增长而日渐麻木。所以，我们从心理上不妨接受科幻就是小众文学这个观点，这样可以少一些失望――不过，这个估计并不排除科幻阶段性的大昌盛。

　　中国科幻目前有两大软肋：第一，很少有一流的主流文学作家创作科幻作品，目前已有的反串作品都未能产生较大影响，而圈内的科幻作家的作品也还没有被主流文学界所认可。第二，没有叫响的科幻影视作品，现有的少量科幻影视也不是从圈内的作品改编而来。当然，这两点不必过于刻意追求，也不是硬追求就能达到的。但无论如何，如果能在这两点上有所突破，中国科幻的影响力必将大大提升，形成一个小高潮。科幻界的同仁应该向这两方面努力。

　　还有一点，中国科幻在国外科幻文坛上也没有太大的影响，以中国科幻的现状来看，这应该是有点滞后了。静待来日吧。

　　