
　　《一封通信及其他作品创作谈》


小X：

　　昨天有事，匆匆回了一信，今天没事，多聊几句吧。

　　你说的那种“不说人话”的评论我确实非常不感冒。南阳文联有一个朋友，专职搞文学评论的，曾对我的短篇小说推崇备至，说他看了我的《养蜂人》，“觉得哲学都要重写了。”我引为知音，曾约他写过对我的评论。结果写出来一看，我的天，满篇高深之语，看完信息归零。此人的智力和见识都不差，为什么会有这样的结果？我想只能说是走火入魔，如今文学评论中的新八股极端泛滥，已经淹没了人的判断能力。

　　我辈笑他人，他人笑吾乎？我想是肯定的，也许我也在某方面走火入魔而不自知。下面谈谈我对自己几篇文章的看法，你可帮我挑出走火入魔的地方。不必顾忌，尽管坦白直言，我对自己的观点也不藏着推掖着。

　　关于《论本能》。你的意见完全正确，其实我自己在创作前就知道此篇太论文化，你可从文章题目就看出来。但我还是写了。科幻小说中有一个支派，非常注重技术细节，用技术细节淹没人物和情节，这显然不是正路，但也有拥护者。我是想写一篇被“哲理细节”淹没人物和故事的小说。这也肯定不是正路，偶然为之而已。

　　《一生的故事》。和《黑钻石》一样，是我个人相当满意而未被外界赏识的短篇。《一生的故事》从语言和小说结构上说基本没有瑕疵，更主要的是哲理框架比较厚重。我写的是“真正的宿命论”。我认为即使人作为个体来说是能动的（其实是受基因本能的操控），作为人类的整体并没有自由意志。历史不能改变，改变的只是细节。这个观点经得起推敲，一万年以后也没人能驳倒；而很多科幻小说是把故事基点放在一些“不稳平衡”上，比如特德姜文中用“女儿肯定会死于攀岩”这样的细节来阐述宿命论，就是一种不稳平衡，太牵强，经不起咀嚼。我这篇小说最大缺点是故事不新鲜，“未来人返回现在”的套套已经被用滥了。我的本意并不在写故事，而是在阐述哲理，所以对此没有下大功夫。当然并不是说这不是缺点，如果好的哲理框架再加上新鲜故事，那才是珠联璧合。上次到成都开会，接站一位女学生说：她妈妈只看过一篇科幻，极为叫好，就是本篇。对于科幻圈外人来说，因为看过类似的故事较少，所以还是能被打动，而圈内人首先就对老套的故事情节不感冒，刘慈欣也对我说过类似的意见。至少本文中的人物形象，我个人还是比较满意的。那这位缺乏生活自理能力的戈亮，其实就是电脑时代人类的化身，如今人类已经离不开电脑，连人类最引为自豪的理性思维领域，也正被电脑代替（有些数学经典难题就是用电脑证明的），长此以往，人类会失去野性，失去“野外生存能力”，甚至失去存在的价值。我把戈亮写得非常生活化，就像真是我们身边的人。这是我一向的文风，但其实我知道，这对“典型性”是不利的。那些传世的文学典型，都多少被漫画化，与真实生活有疏离感才行，如套中人，阿Q等。但我个人不大喜欢这样的漫画化，我宁可用“真实”来塑造典型。至于另一个也很生活化的角色“大妈妈”，如果电脑智能确实出现（我对此毫不怀疑，我是这个问题上的激进派），并有自己的人格的话，那它绝对应该是大妈妈这个样子，是用温柔的母爱、百依百顺的伺侯来扼杀人的生存价值。这才是人类面临的真正危险，而不是美国科幻片中那些浅薄的机器人统治。说句不自谦的话，至今还没人理会到这两个人物的时代意义和悲剧意义。你说“看这篇小说反倒不如看后记明白”，那是当然啦。小说如果把作者的意图摆到桌面，那就不是小说了，只有把白糖完全溶化在水里，才是好小说。作者的心声应该让读者自己揣摩。其实，我觉得本文已经写得太显露，更不该有这样一篇后记来喋喋不休，但即使如此，好象也没多少人能理解我的用意！

　　这正是我的两难。写得太浅露，小说的文学价值就会大打折扣；若把作者的用意藏得太深，匆匆阅读的读者又常常无暇（或无能力）体会文字后的东西。我写《可爱的机器犬》，是因为江泽民访日时日本人拒不道歉，想对日本人来一点调侃或“雅骂”，但至少据我所知的反映，很多人没看懂这个意思，竟有人说是针对日本产品的质量！我的《养蜂人》是写电脑智能成了上帝之后人类的悲凉，文章稍稍含蓄一些，其实已经相当直白了。但有一次与一位国内著名科幻女作者交谈，她竟然没看懂其中的“上帝”就是指电脑网络智能。

　　我们处在信息泛滥的时代，不可能要求每一位读者都能沉下心来深读你的作品，那未免太自恋，太不自量力。但这种快餐式的环境，确实使作者处于两难境地。

　　关于《十字》。上次说过，你的意见基本正确。小说的哲理层面虽然老旧一些，在我的各个短篇中大致都出现过，但这次来个集大成，也还说得过去。就其观点的深度而言，应该还有可圈点之处吧。至于故事层面，也有一些比较新鲜的悬疑，但最弱的地方是：没有丰富的生活素材，没能建构逼真的故事背景，没能把新鲜的构思化为流畅真实的生活流。不像西方作家，无论写什么场境都得心应手（有时他们写中国就不行，明显滞涩）。以我的年纪，以我年轻时所处的极端闭塞的社会环境，在信息量方面已经造成了先天失血，后天再努力也不行了。《十字》后来没有大改，心有余而力不足矣。写长篇和写短篇不一样，后者能用某种技巧来避开作者的弱项，但长篇是很难避开的。我本人有自知之明，写短篇可以力求写出一流作品，写长篇就干脆把预期值放在三流作品上。国内作者大都有此局限，年轻人好一些，而且会越来越好。大刘在这方面比较强。

　　也正因为如此，我个人很看重《蚁生》这个长篇。《蚁生》中的社会背景是我亲身经历的，如此丰富的苦难经历也是西方作家所欠缺的，很多饶有趣味的生活细节是虚构不出来的。大刘和韩松对本篇评价较高，我很感激。南阳文联主席行者是国内先锋派著名作家，我送过他不少自己的文集，其实他没认真读过。这次因为偶然原因，他认真读了《蚁生》，评价相当高。还推荐在南阳报上连载，后来因题材比较敏感，没有办成。他还问过我：你的作品中能达到《蚁生》水平的有多少？我老实回答，长篇没有，短篇中有十数几篇吧。

　　《十字》不知道能否发，那边还没回信。

　　关于《天残》。你的评价很高，十分感谢DD这不是客气话。我写非科幻作品很少，长篇就这一篇吧，没有足够的自信。就拿这一篇来说，我的自我评价不错，但不自信。写完后曾让一位高中同学（一位乡土派作家，在国内有一定名声）看，他的评价不高，更加深了我的不自信。作为学文的读者，你的评价增加了我的信心，也许那位乡土派作家不一定能理解这种科学背景较浓的作品？我想让另外一些人再读一读。再说。

　　《天残》曾让和平出版社一位编辑看过，评价也不错，但书没出成，她说是因为书商的原因，现在出版社都要和书商结合。

　　写哲理科幻是我的强项。好的哲理科幻即使冲淡了人物和情节，也自有打动人的地方；但话说回来，这确实也是哲理科幻的弱点，我应该努力避免，包括开拓题材和革新文风。不过这里同样有两难之处。我周围颇有几个人不喜欢唐国强的表演，为什么？我想是因为他一向扮演很“正尔八经”的正面人物，时间一久有审美疲劳。我也太“正尔八经”，文章悲凉沉重，已经让人审美疲劳了。但有时偶尔做出变化，似乎也不被认可。比如上次我已经说过，“泡泡”我是有意写得儿童化，喜剧化，但在有些读者中（包括你）就不大认可。

　　顺便说一句，你建议把“泡泡”写成有份量的“N＋1维空间”的小说，想法很好，但太难，我做不到。本篇中我写得最苦、也最没自信的一部分，就是在另一个宇宙泡泡内的那些场景，比如能看到飞船的后背啦，等等。在那个乌有场景中很难构建情节。我写《新安魂曲》中的光速航行中，也苦于无法构建情节。

　　总的说，革新是要尝试的，但老树不能移栽，我的总体文风已经不大可能变了，变了也不一定成功。就这么写下去吧，也许以后会再有一个高潮，也许会来个电影中的“淡出”。

　　到此搁笔吧，有时间再聊。

　　王晋康

　　080505

　　关于作品中的“性别视角”

　　我从来没有把所谓‘女性视角’与‘男性视角’的话放在心里，对女性人物的刻划倒是注意了些，但在大的视角考虑方面没有顾忌过这些。读者可以回忆一下，《生命之歌》、《科学狂人之死》、《黑匣子里的爱情》等等很多早期作品都是女性视角。为什么？女性视角比较好写，因为可以把她安排成对科学不是十分了解的、哲理层次较低的角色，这样她作为叙事人的作用就比较好起。还有一个作用就是能衬托男性主角，如孔教授和科学狂人。再举一个中期作品为例，《最后的爱情》，也是女性视角，但一位女读者对它的评价是：虽然着力写了男性的没落，但男性“死亡前的尊严”仍令人不可逼视。我觉得这是看出了我的内心。

　　关于《高尚的代价》，说几点看法：

　　1当然这是篇软科幻。非常软的。

　　2关于时间旅行的硬伤不必太认真。写时间旅行的作品不可能没有硬伤，如果没有硬伤，那时间机器就已经发明出来了。只要作者善于把逻辑上的悖误隐藏起来，就是好作品。某些读者所挑的硬伤都不明显，可以一笑置之的。

　　3本文的“主题”，其实从第一句话的句式中就应该看出――是一篇恶搞。中国科幻作家的救世情结太重，以我为最，刘慈欣次之，其它如何夕等程度不同的也有。当然我对此并不否定，我认为舞台上还是应以正剧和正面人物为主。但老这么板着脸、皱着眉头，时间长了也累，所以偶尔对“救世情结”恶搞一下，也是一种调剂。文中把“耶和华”的功德与高尚夸大到无以复加的地步，最后为他安排了一个啼笑皆非的结尾。这是自我恶搞，是比较善意的。

　　所以嘛，对这么一篇恶搞作品去挑什么硬伤，是过于认真啦！至于分析叶禾华是骗子等等，则更是缘木求鱼。

　　顺便说一句，我一向尊重陈凯歌。搞创作的都有高潮低潮，一部《无极》不能把他全部抹煞。不过，我文章中的那个句式“不能高尚到如此地步”倒确实是学他的。我的用意只是想开篇明义，说明本文的恶搞性质，没有他意。我没想到读者竟然都看不出我的本意，也许我平常太一板正经了。

　　关于《蚁生》

　　首先感谢各位热心读者对《蚁生》的评论。《蚁生》与我写它时的主旨并不完全相同。这是正常的，作品写出来后就不是作者的了，是读者的了，各有各的理解。甚至公认的看法也不一定和作者原意相同。

　　我想多少谈一点自己的想法，仅供参考。我这半生基本过的是“蚁生”----跟着别人的思想去想；快快乐乐地劳动（58年）；对社会加于地主子弟的歧视逆来顺受；在贫穷生活中让自己的才气枯萎；满腔激情地誓死捍卫（文革），所幸还没有变成野兽；等等。我对这种蚁生（由一个清醒的无所不能的上帝放牧浑浑噩噩的蚁众）深恶痛绝，哪怕这个上帝是像颜哲那样绝对无私，也会在这种机制下腐败。这是我文章的第一层意思。所以，我在小说中当然不会让颜哲及他的理想社会成功。

　　文中也有对人性的探讨。一位西方哲人说：人类并不是生下来就清白无辜的。人性并不如一般人所想来自于教育、感化、环境。从个体上说可能如此，但从整体上说来自于生物性，而人的生物性是天然带着暴力、自私、恶。虽然我们崇尚真善美，但不得不承认这个事实。所以，文中对于“各尽所能，各取所需”（后来改为按需分配了）的纯洁感人的人类理想来了点小小的调侃。

　　可能读者们觉得文章的开头有些冗长，若拿“科幻”来评价这个意见应该是对的，但其实本篇我根本就没当成科幻写，所以，与“蚁生”有关的篇幅就长了，没办法删的。我只是用技巧尽量把科幻部分提前（比如加了楔子部分，比如先点出杀人阴谋及那件宝贝，而把文革及大跃进的情节在闪回中叙述）。这只是我个人的意愿。

　　无论如何，《蚁生》是一部我一直想写的作品。可能读者们觉得过于沉重了，只要是能引起读者们的思考，我觉得就是达到我写作的目的了。

　　关于《2127年的母系社会》

　　对《2127年的母系社会》我个人认为，如果它将来能留在读者的记忆中，不会是因为情节，而是因为其中某些闪光点，如：关于“雌性是上帝的缺省配置”的具体例证；干细胞转化为精子后所导致的YY系超级男人（这个构思我在另一篇中――50万年后的超级男人――已经用过）；还有，在母系社会的镜子里重新审视男权社会的丑恶。等等。

　　关于《拉克是条狗》

　　《拉克是条狗》如果看了不舒服就对了。我给《科幻世界》老编们发去稿件时就说，文章的主旨是写：即使像智力增强这样“完全无害”的科技，一旦实施，也会引出难以预料的悖误，比如本文中的人狗恋。其实其实西方科幻中有很多人与非人（机器人或人兽人）相恋甚至性交的情节，一般人看后不太引起注意，也没什么反感，因为故事场景一般是远未来――今日的道德早已崩塌了的时候。但我常常把目光盯在近未来，盯在人类今天的道德尚未解体但已经被科学冲击的时刻。在这个时候，人兽恋自然就为人类所不容，其实在我的感情中也不容（但理智上容许。我早说过，人类并不是天生贵胄）。至于“人和动物平等”倒是次要的表达点。因为要照顾到出版时的检查，我有意把人兽恋写得很含糊。

　　关于《兀鹫与先知》

　　说到《兀鹫与先知》，如果是国外作者会写得更大胆，我就看过很多类似作品，比如写《不锈钢老鼠》的哈里斯（名字记错没？），就写过非常胆大深刻的对宗教的批判，与他平时的风格完全不同。能在基督教语境里如此随意地写，这些作家很幸福啊。对于《泡泡》，我个人评价尚可，有一个说得过去的故事，说得过去的科幻构思，也有几个比较立体的人物。说句心里话，我认为有些读者对我“原来的风格”是否太注意了？其实写个比较浅的儿童化的作品有何不可呢。国外有些儿童科幻，既浅显又深刻，我很想学。当然，也许是我学得不到家，读者不好直接批评就只好“恋旧”了？一笑。

　　