
　　《几句闲话》


　　（网易博客约稿）

　　我并非严格意义上的科幻迷，又地处比较偏僻的南阳，却误打误撞地闯进了科幻文坛，在这里折腾了十几年，算来也是一个有趣的误会。

　　虽然我在科幻构思上力求出新，但从我的为人来讲，却是相当正统老派的。这种为人的风格当然也会表现在写作上：文风的苍凉，语言的质朴无华，对理性思维的强烈偏爱，过于沉重的道德感，强烈的民族主义情绪，等等。给人的印象似乎是------作者总在皱着眉头看世界。我不大追求娱乐元素，所以，我的作品竟然能受到不少年轻读者（主要是上世纪九十年代）的喜爱，对于我来说是多少有点侥幸的事情。

　　随着年岁渐长，我对曾经成就了我的一代读者和编者有越来越深的感恩之情。

　　我想借着这个机会谈一点对科幻电影的看法。近二十年来，原创的中国科幻作品已经积累出一个品位较高的富矿，想从里面挖出十部八部科幻大片的素材完全不成问题。它和好莱坞大片有所不同，我们在看美国科幻大片时，总是由衷钦佩美国作家似乎永不枯竭的想象力，但它们更大程度上是纯智力的翱翔，而中国科幻作品相对来说有较深的生活底蕴，“原生”的味儿更足。中国目前有不少有志于拍科幻电影的人士，可惜的是，他们似乎不屑于、或不善于从已经有的原生矿中挖掘素材。这种现象造成了两重的损害，一是中国主力科幻作家在中国科幻电影中被边缘化，二是已经拍摄的中国科幻电影粗制滥造。

　　我非常希望电影圈和科幻圈能形成一个强有力的交集，拍出几部既阳春白雪又下里巴人的、人人叫好的中国科幻大片，把好莱坞的科幻旗帜由中国人接过来-----不知道在我的有生之年能否看到这一天？

　　