
　　《科幻小说的独门功力》


　　科幻小说是包容性很强、门类庞杂的文学品种。我以下说的只是其中“一种”科幻小说的写法。它们并非写科幻小说所必需遵循的律条，不按以下写法，照样能写出非常优秀的经典作品。甚至可以说，绝大部分科幻小说都不是按这些标准创作的；甚至可以说，即使在科幻迷中也只有少部分理性思维较强的人才能领略这些写法的妙处。

　　当然，如果作品能达到以下的标准，那就更能代表该文学品种的特点和优势。

　　一、科幻作品最好能充分体现科学和大自然本身的震撼力

　　我曾在一篇短文中说过，科幻作家其实算不上原创作者，原创者是大自然，是上帝。大自然本身蕴含着极为精巧优美的秩序，科学则帮助人类得以窥见这些深层次的机理。对于感觉锐敏的人来说，这样精巧优美的秩序本身就具有强大的震撼力，能激起人们心灵深处的共鸣。从另一角度说，科学逐渐解构了大自然（包括生命）的神秘性，把它们裂解成冷冰冰的、毫无神秘可言的物理规律。这既让我们感到沮丧和虚无，也从反面更加体悟到大自然的神秘博大。刘慈欣说得好，对大自然的神秘和宏大麻木不仁，就不可能写出好的科幻小说。反过来说，如果作者能在作品中把他对大自然的敬畏有效地传达给读者，那作者就获得了“神助”，就会具有上帝的目光，就会事半功倍。国外作家中，克拉克的作品最能体现这种特点，而国内的刘慈欣何宏伟也是优秀代表。

　　二、科幻小说最好有一个出色的、新颖的科幻构思

　　这条标准其实与上一条密不可分，当然也有区别。科幻文学是文学，当然得遵循一般的文学创作规律；但它也是特殊的文学，其特殊性就在于“科幻构思”的重要性。依我的创作经验，能写出一篇文学上成熟的作品相对倒容易一些，但一个出色的、前无古人的科幻构思那是可遇而不可求的天赐之物。克拉克的“天堂的喷泉”，在科幻小说中首先使用了“太空电梯”的技术性的构思（是一位俄国工程师首先提出）。一位英国科幻作家在〈魔弹〉中，构思了某种只能让女性获得长生的基因技术，它引爆了人类的性别战争。单凭这些前无古人的构思，就足以让这些作品经得出时间的冲刷而长留在读者的记忆中。

　　单说“科幻构思”可能比较狭窄，或者换一种比较广义的说法：科幻小说最好有一个坚硬的骨架。今天的科幻杂志上最多的是这样的作品，它们写得中规中矩，文笔流畅，结构合理，情感细腻，人物都站得住，也能让读者获得阅读的愉悦感。但在时间的冲刷下，它们很快就会在读者的记忆中变得模糊，变得“千人一面”。只有那些有坚硬骨架的作品，虽然也会被时间冲蚀掉大部分的肌肤，但那个骨架还会顽强地留在读者的记忆中。这个骨架可以是上面说的独创的科幻构思，可以是让读者产生仰视感的哲理内核，可以是翔实、新颖、他人未曾道过的技术细节，也可以是出色的故事结构，出色的逻辑机锋，等等。

　　三、科幻构思最好比较厚重

　　科幻小说并不是科学论文，并不要求科幻构思具有科学意义的正确。只要在小说中作出某些假定并能在全文中自洽，那就足够了。美国著名作家贝斯特在《群星我的归宿》中假定人们能够“思动”，脑中一想就可以身在亿万光年之外；还有主人公在情绪受激时就会出现老虎面孔，这些假定更接近于神话玄幻而非科幻，但它同样是一部名作。

　　但话又说回来，如果科幻构思具有科学意义上的正确，或者至少它比较符合科学，或能给人以科学上思想上的启迪，那就更为难得。我对克拉克一个短篇《神的食物》就印象颇深，它写科技的发展使人类能工业化生产最美味的肉，它从化学结构上与人肉完全相同，那么，在文明进程中艰难放弃了“同类相食习俗”的人类能否心安理得地吃这种“人造的同类之肉”？这个短篇的故事情节很简单，但它提出一个真正的深刻的问题，即科学发展对人类道德伦理的冲击。从技术角度来看，工业化生产人肉完全可以实现，甚至今天就能实现，但伦理上的悖论却不是能轻易解决的，至少今天的人类不能回答。这就让这篇小说耐得住咀嚼。再说一个反面的例子，加拿大著名作家索耶的《原始人类》是获雨果奖的优秀作品，文中对人类的批判、对宗教的批判都很犀利，技术细节也很翔实，但小说的一个基本设定――量子计算计能导致人跌落到一个平行世界，甚至能用一根电缆再把丢失在平行世界的人一截一截地拉回来――就未免有点儿戏。这样的设定如果是用在戏说调侃诙谐之类的作品中无可非议，但用在严肃的硬科幻作品中，读起来总感到有点滑稽，与文章的整体文风格格不入。一位美国优秀华裔作家特德・姜的优秀作品《你一生的故事》中有两条线，一条是以“光线的预知未来”（即光在折射中预先就知道哪条路耗时最短）来阐述物理世界的目的论，就像上帝让大自然的所有规律都有明确的目的，这一部分写得非常好。但另一条线是从物理世界的“预知未来”，转到人类社会中“预知未来”和“自由意志”的矛盾，这一条就缺乏厚重了，因而主人公能够预知女儿会在攀岩中死亡而不能想办法救她，这样的情节安排和宿命论阐述显然不能令人信服。不厚重的科幻构思并非不能用，但它容易进而造成故事情节发展中的逻辑困难，作者就像用十只手指去按气球上的十一个破洞，顾了这边顾不了那边。

　　四、科幻构思最好成为故事的内在动力，而不仅仅是作为组织情节的手法和道具

　　首先说明，科幻完全可以仅仅作为一种手法、道具或者背景，这样的作品比比皆是。就以几篇拙作为例，《西奈噩梦》中的时间机器就是为了把具有民族深仇的一个犹太人和一个阿拉伯人从历史上叠印在一起，从而凸显民族仇杀的荒谬，在这儿时间机器就仅仅是一个道具，它对故事情节的推进不可或缺，但对作品的主旨并无内在的推动力。拙作《天火》中的穿墙术也仅仅起到推进情节的作用。而拙作《生命之歌》中的科幻构思――生物的生存欲望存在于DNA密码中，本质是数字化的，可以破译并输入到机器人体内――对作品的主旨的推动力就是内在的，深层次的。如果抽去这个构思，整个作品也就完全坍塌了。我对《西奈噩梦》和《天火》照样是敝帚自珍，但在前述的严格意义上，它不如拙作《生命之歌》、《养蜂人》和《替天行道》等。总的说来，当一篇小说的科幻构思真正成了小说的内核时，才能充分表现这个文学品种的优势。

　　五、科幻小说最好能浸泡在科学理性之中

　　对科学理性的敬仰和亲近感，大概是科学信徒的族群特征。我想，如果有一天外星与地球的飞船工程师在太空相遇，共同的理性也会成为两者的交流密码，而不管外星人的身体是蠕虫、硅基体还是气态人。所以，科幻小说最好浸泡在明晰的科学理性中，有一以贯之的严密的逻辑思维，至少在作品所构建的小世界必须是自洽的。如果小说缺乏明晰的因果关系，有众多逻辑漏洞，那我们在阅读时难免暗自摇头。

　　我开首就说过，其实绝大部分科幻小说并不遵循上面的律条，所以初学写作者更不必受上述律条的束缚。但从科幻文学的整体来说，如果符合上述特点的“核心科幻作品”完全阙如，那这个文学品种也就丧失了能够立身的坚硬骨架，变成了软塌塌的鼻涕虫，必将被其它文学品种（比如幻想文学）所吞并。

　　克拉克的作品大概最符合我说的上述标准。他的《2001太空漫游》以及很多短篇都是如此。不过他的某些作品中也有浓厚的神秘主义和宗教情绪。宗教情绪倒还好说，它其实是科学震撼力的另一种表现形式罢了，但神秘主义则多多少少背离了科学理性。比如他的一个名篇《童年的终结》，基本符合我上面说的标准，但其中一条主要的科幻构思――智慧人类对未来的记忆会以神秘的方式影响现在――虽然非常新颖，但缺乏厚重感。还有作品中对那些酷似死尸或群居昆虫、在浑浑噩噩中升华为超级智慧的孩子群的描写，至少在我这个克拉克粉丝的心目中，读起来有些不快，这不像我心目中那个理性坚硬的克拉克。当然，这些批评迹近于吹毛求疵了。

　　最近科幻世界杂志上登了美国华裔新秀刘宇昆的《爱的算法》，主要哲理内核是：人的爱情只是一种物理程序。这个构思不算新颖，不算前无古人，但除了这一点，本篇完全符合上述几条标准――能充分表达大自然本身具有的震撼力、构思比较厚重、科幻构思是情节发展的内在动力、全文浸泡着明晰的科学理性等。科学的极度发展，确实破除了人类对自身生命的敬畏，而这曾是人类宗教和伦理赖以存在的基础。文学家数千年所歌颂的爱情，究其本质，只是两性繁衍的副产品，是上帝为达目的而使用的一种巧妙手法，是基因和激素所确定的一些技术程序。所以，凡是智力足以感悟这一点的读者，在读到本篇中关于“爱情即程序”的逼真描写和主人公的灰暗心情时，心弦不可能不受到拨动。作者是另一美国华裔作家特德・姜的粉丝，他对姜的推崇其实完全可以适用于他自己的作品：冷静的科学概念和强烈的人文思想不仅并存，而且互补。对词句精雕细刻，多线结构齐头并进，小说具有跳跃的节奏感。等等。但《爱的算法》也小有瑕疵，比如说，主人公以其夭折的女儿艾米为原型设计了一种“能填满失子母亲的怀抱，能学说话、学走路、一点点长大”的玩具，其丈夫极力反对，认为这样的玩具会“毁了我们，毁了公司”，但小说并未就此从容地展开情节，反而仓促地转向另一种仿真娃娃塔拉。无论是作为纯文学小说，还是科幻小说，这都是明显的瑕疵，因为它造成了小说线的突然中断，而且，本来它可以对深化小说主题大有帮助的，弃之未免可惜。

　　