
　　论科幻作品中的理性思维


　　（2007年成都图书馆专题讲演）

　　很高兴能在天府之国的中心与科幻迷见面，大家都知道，成都是中国科幻的首都，而成都科幻迷的实力也是全国最强的，和京津并列第一吧。但我要先说一句比较扫兴的话，我历来不大赞成“科幻迷”这个称呼，当然只是一家之言罢了，如果不对，大家批评。

　　古人说：五十而知天命。我今年已经59岁，不敢说知天命，只是看问题比较全面一些。从西方一些书中学到了“层面”这个词，我觉得非常有用。我年轻时认为，我们所处的世界是非常清晰的，所有问题都有正确的答案。现在知道并非如此，很多问题有不止一个正确的答案，仅仅看你站在什么层面上。

　　路上看到了烟草专卖局的鲜红色的公务车，赫然印着“珍爱健康，拒绝假烟”。这个口号实际很可笑。如果真的珍爱健康，就应该连真烟也拒绝，但那样烟草局就赚不来钱了。那么，为啥咱国家不彻底禁烟？禁不得，禁了烟，国家的GDP要掉下来几个百分点，有上千万人失业，更重要的是禁烟根本行不通，法律上禁了，就会催生私烟和巨额利润，把香烟变成新的地下毒品交易。所以说，在相当长一个历史时期内，任何国家都只能在“烟草合法生产”和“禁烟宣传”之间走钢丝。从这个层面上说，我上面说“可笑”的那个口号又是很正确的。

　　还有，今天中国经济高速发展，一直维持在10%的增长率。这当然是好事，令每个中国人自豪。而且这个速度也不敢掉下来，掉下来一个点，就意味着上千万人的失业。所以，不管谁当这个国家的总理，他也要尽心尽力地维持高的经济发展速度。但从另一个层面看，这么着“骑虎难下”也是很令人担心的事啊，就像美国影片《致命极速》那样，速度一慢下来就会爆炸。可是，打球还有个中场休息呢。这种持续的高速发展，势必带来其它问题，像环境恶化、资源枯竭、社会大厦的构建粗糙等。社会学家们不是看不到这一点，但没人能给出两全其美的办法。也就是说，对这个问题的两种相反观点都是正确的，看你站在那个层面上。

　　对“科幻迷”也是这样。一方面，科幻迷越多越好，有他们掏银子买书，中国的科幻文学才能存在。也可能有些人对科幻的商业化不满，想搞“阳春白雪”，那也不错，中国科幻确实需要阳春白雪。但阳春白雪仍然需要一个大的群众性基础，如果皮之不存，毛将焉附。所以，出版界的朋友最看重科幻迷，今天他们听了我唱反调，晚上一定会找我算帐。但从另一个层面看，从一个文学品种看，科幻和科学的亲缘最近，而科学历来大力提倡理性思维，提倡对权威的反叛。科学与宗教对立，而宗教是以盲从为基础的。所以，多少有点生拉硬扯吧，我认为和科学亲缘最近的科幻文学，也最应该和理性思维紧密相连，怎么可能是“迷”呢？只要一迷，就无法清醒地进行理性思维。

　　这里提到了理性思维，实际上又扯出一个老问题：什么是科幻的正确定义，什么是最正统的科幻，什么是软科幻什么是硬科幻。关于这个问题，科幻界早就得出共识：完全不去争论，放手去写，只要读者喜欢就是好科幻，也可以包括纯幻想、奇幻、玄幻、或披着科幻外衣的主流文学。美国的科幻大奖就曾颁给《哈利波特》和《卧虎藏龙》，令许多人大跌眼镜，上次在北京见到美国的兰迪斯，就是写《火星跋涉》的那个美国科学家兼科幻作家，就有人向他提出这个问题，他无奈地说，他也无法解释，只能说明一点儿，他本人没有对这两个作品投票。不过从广义上说，这种评奖也是对的，完全不必把科幻文学与兄弟文学品种分得太清，水至清则无鱼，分得太清会使科幻成孤家寡人，日渐萎缩，而兼收并蓄才能让它昌盛。

　　这是站在某个层面上的正确看法，但还有站在另一个层面上的也是完全正确的看法，那就是：科幻文学作为一个文学品种，必然有其自身的特点，有其优势和劣势。如果不注重这些而一昧强调兼收并蓄，实际是放弃了它独特的优势，是自取灭亡。两种观点谁对？都对！是不同层面上的正确！所以，科幻界尤其是科幻出版界在实际操作中，只能互相兼顾，找出一个尽量好的平衡点。这个工作不容易，就像蒙上眼睛走钢丝，很大程度上是凭感觉，所以，当个科幻刊物的编辑并不比当作家容易，我是深知其中三昧的。

　　至于科幻的特点，或者说核心，究竟是什么呢？一百个人也会有99种说法。我说个比较简单的特点，就是：理性思维。科幻文学并不是关于“什么是理性思维”的论说文，但理性思维必然要始终流淌在文字和情节之下。

　　看过美国华裔作家特德姜的《通天塔》，很喜欢，认为它是一篇优秀的科幻。但它其实是演绎了一个圣经上的故事，怎么算是科幻？我个人认为，它之所以是标准的科幻，是因为它通篇流淌着理性思维，比如关于建塔的方法，建塔过程的描述，主人公的思维方式，都是很理性的。文中只有一个情节用科学无法解释，那就是：把天顶挖穿就回到了地下，这是作者的一种暗喻。不过我们不必苛求，一篇科幻作品中有那么一两个无法证明的假设，还是可以允许的。

　　类似的作品很多，我杜撰一个词，称它们为“阿西莫夫式”科幻，即：设定尽可能少的公理（它可能不符合现在的科学知识），然后从它们出发，用理性思维来组织故事。阿西莫夫最擅长这样，比如著名的“机器人三定律”。虽然它如此著名，但没有听说哪个机器人科学家在实际设计中用上它。因为，如果机器人真要按三定律来约束自己，它必须先知道许多基本常识性的问题，比如：什么是人？克隆人算不算人？一个大脑中装了电脑芯片的人算不算人？如何处理一个人与100万人的关系？如果不杀死一个战争狂人就会有100万人死于核爆炸，那机器人该不该杀他？等等等等。但如果它真正弄懂这一切必须具备的概念，它就已经有自主意识了，就不是什么三定律所能约束的低级智能了。所以，机器人三定律只是一个概念游戏，当不得真的。但这并不妨碍阿西莫夫及别的科幻作家，从三定律出发，创造出很多优秀的作品。

　　另一个最明显的例子是时间机器，它是最典型的科幻题材之一。实际上呢，时间机器很可能永远不能实现，即使真能回到过去，也不能实现“对历史进行符合因果关系的干涉”，否则它必然造成“外祖父悖论”。但从时间机器这个假定出发，科幻作家创作了成千上万篇优秀作品。比如一位南斯拉夫作家写的“戒指”，主人公回到过去去买一枚非常著名的钻石戒指，嫌一个太少，他就多次回去，共买回94枚“同一个”戒指，因为他每次回去都比上次早回去半个小时，而戒指主人此时尚未卖出！这样，“过去”时段中的一枚，就变成了今天的94枚。而且，只要你承认那唯一的假定DD能回到过去并对过去加以干涉DD则本文通篇没有任何逻辑漏洞。这是一篇构思绝佳的阿西莫夫式科幻。另一篇关于时间题材的优秀作品是美国海因莱恩的《你们这些回魂尸》，说一个老人劝说一个变性男人回到过去，与一个姑娘发生露水情，姑娘生下一个女儿，被一个男人偷走，然后姑娘变性为男人，等等。热热闹闹写下来，最后才能看出谜底，原来文中所有人物：老人、变性男人，变性女人，她生的女儿，竟然都是一个人，是一个人在不同时空中的显态！这算是把时间机器的威力玩到了极致。这篇作品有啥社会意义？至少我是想不出来，但看它如同做一次智力体操，从中能得到阅读的愉悦。

　　另外一种理性思维的科幻作品，我杜撰的名词叫“克拉克式”。英国作家克拉克的作品常常建立在非常坚实的科学基础上，而没有上面说的那种无法证明的、可能不符合科学的假定。克拉克所提出的同步卫星（不过不是科幻作品中提的）已经众所周知，就不用说了，克拉克自己笑说，如果他没有发表这篇小文章而是报了专利，应该是世界级的富翁了。另外他在小说中设想的太空光动力帆船，太空升降机等，现在也都是科学界正在认真考虑的技术设想。能做到这一点是非常不易的，既需要作者有扎实的科学知识，又要求有非凡的想象。科幻文学并不担负“提出科学理论或技术设想”这样的社会功能，说到底，它只是文学甚至偏重于通俗文学，不是科学论文。但如果它能额外作到这点，那更难得，是可遇而不可求的。说句不算过头的话吧，一个科幻作家一生中能有一篇这样的作品，就像王洛宾有一首歌“在那遥远的地方有一个好姑娘”，就像王之涣有一篇绝句“白日依山尽”，这一辈子就不白活了，可以含笑瞑目了。

　　克拉克不仅技术性科幻优秀，哲理性科幻也写得很好。他有一个很短的小说：《神的食物》，说一家食品公司状告另一家公司，后者发明了一种完全人造的肉，非常美味，垄断了全球市场。这种非常美味的肉的化学结构是什么？人肉！这个看似荒诞的作品实际有很深的内涵，因为用完全人工的方法造出与人肉完全一样的产品，这只是一个时间问题，用不了一百年吧。如果到了那天，文明的人类是否可以重新拾起吃人肉的旧习惯？那是野蛮时代的陋习，已经在几千年的文明发展过程中被抛弃了。可是，这种人肉又是完全人造的！

　　也许关于人肉不值得争论，不吃它就是了，吃人造牛肉也行嘛。但这篇文章的内涵并不是人肉本身，而是科学进步与伦理道德的关系。引申到另外一个问题：克隆人算不算人？是否享受人的尊严？如果以克隆人为例还太敏感，哪咱们再退一步：如果克隆出一个无脑人，然后作为移植器官的供体，那将是医学极大的进步，以后每个人一生下来就可以先做一个这样的备份。这个方法有极大的医学上的好处，简直无法摆脱它的诱惑。但这算不算残忍？符合不符合文明人类的道德？再说一句比较恶心的话：就像《神的食物》中设想的，这种人造的无脑人的肉能吃不能吃？同学们，科学已经在拆毁人类伦理道的墙基了，上面说的问题实际已经摆在我们面前了，克隆无脑人的技术如果说今天还没有达到，只是人们不愿意去做，要做的话，最多二三十年的时间吧。科学技术已经冲到前边了，但人类的伦理道德还滞后着。而克拉克在几十年前就敏锐地指出了这一点。这就是科幻作品的魅力之所在，这就是科幻文学的社会责任，是任何别的文学品种所无法替代的。

　　从文学欣赏的层面来看，今天各种科幻流派：纯幻想的、奇幻的、玄幻的、阿西莫夫式的理性思维式、克拉克的理性思维式，都可以写出好作品，绝对没有高下之分。像《哈利波特》，风靡全世界，作者赚了天文数字的银子，至今没有哪个科幻作家能比得上，连克莱顿也不行。谁敢说这不是好作品？说不是，那是狐狸吃不到葡萄。

　　这样说是对的，但从另一个层面看，科幻作品要想有长久的生命力，而不会被同化，被蚕食，必须有足够坚硬的内核，或骨架，即我上面说的那些理性思维作品，尤其是克拉克式的作品。我希望有更多的科幻读者喜欢这样的作品。

　　当然对科幻迷们不能苛求。一个中学生在超重的学习负荷下偷空看几篇科幻，你还要求他分清它是哪个类型的，该不该喜欢，那只能说你是个十足的书呆子，神经不大正常。但从另一个角度说，站在较高的层面，我还是希望中国的学生中多一些人喜欢硬科幻，尤其是克拉克式的硬科幻，而不要全部陷入诸如咒语、精灵、法术、诺查丹玛斯的预言这类东西中，我这个希望也不为过。东汉伏波将军马援的家书中显示了很多做人的智慧，他对子侄们说：龙伯高敦厚谨慎，不乱发议论，清廉有威信。我敬重他，也希望你们学他。杜季良豪侠仗义，飞扬佻脱，我尊重他，但不希望你们学他。因为学龙伯高不成，不失为一个稳重谨慎的人；而学杜季良不成，就有可能沦为轻薄儿，所谓画虎不成反类犬。这句话也能搬到我们这儿。克拉克式的硬科幻充溢着清晰的理性思维和扎实的科学知识，看这样的作品可以激发读者对科学的喜爱和激情，学得好了，有可能成为科学家，学得不好，也能以润物细无声的方式了解一些科学知识，或者做做智力体操，锻练自己的理性思维；而沉迷于奇幻、玄幻或类似的太软的科幻，除了能收获一些阅读的愉悦外（当然这也是文学作品很重要的一个功能），对青年的人生没有额外的好处。弄不好还会走火入魔。

　　我接触过家乡一位很虔诚的科幻迷，跑了很远路专程找我交流，一交谈，原来他迷的尽是天下奇闻、尼斯湖怪兽、水晶头骨、哪哪哪水往高处流、诺查丹玛斯预言之类玩意儿。说实话，对他自称是科幻迷，我真的感到悲哀。如果你想相信天池怪兽，你就得考虑这儿有没有足够的食物链？有没有足够繁衍下去的最小种群？如果有小种群被人看到的几率有多大？如果有合理的解释，虽然不能被马上证明但至少符合科学思维的解释，你再相信也不迟。某地水往高处流等报道，更可以把它当成屁话。物理学的势场理论足以保证，世界上绝没有一处地方水会自动往高处流，一处也不会！这就是科学的威力，科学的魅力，是每个有理性者相信科学而不沉迷宗教或迷信的原因。而在我们社会中，在我们的媒体上，各类奇闻及读者的轻信，还有完全与科学无关的科幻作品，实在是过于泛滥了。

　　所以，从这个角度，我不喜欢目前奇幻过于泛滥的现实，也连带着不喜欢“科幻迷”这个称呼。我们国家科学底子薄，最欠缺的就是科学和技术实力，现在我们还没奢侈到每天生活在奇幻世界中的那个份儿上。我年纪大了，思想比较僵化，今天说的话可能与现实距离太远，不管怎么说，一家之言吧。

　　