
　　《天道与人道――〈十字〉与达尔文医学》


　　（此文系作者在西安交通大学的讲座草稿）

　　如果我们想真正理解进化论，就得直面很残忍的自然选择机理，读懂“上天之道”而非“人间之道”，学会以成人的成熟目光而不是少年的天真目光来看世界。进一步的，即使我们只是想真正理解医学，那也得把它纳入到“天道”的框架下。纳入到进化论中，这就是达尔文医学的观点。

　　几年前我看过一本西方的科学人文著作《我们为什么生病》，第一次接触到“达尔文医学”这个新名词。作者坦率地承认，达尔文医学还远不是一门科学，只是一些新颖的锐利的但还很粗疏的探索，最多只能算做是潜科学。但我对这本书中很多观点是认同的或大致认同的，它直接拨动了我藏在内心中的一些想法，让它系统化了。我去年出了一本小说《十字》，美国科幻杂志《轨迹》不久前推荐过。《十字》从某种程度上说就是达尔文医学的文学化。

　　一：先大致介绍一下达尔文医学的观点：

　　《我们为什么生病》的作者认为，人类的进化史始终是一部与病原体（包括病毒、病菌、真菌、立克次体等）共处的历史。在没有医药之前，人类仅仅依靠自身的免疫力来同病原体作战。各种病原狡猾易变，无孔不入，随时发展着欺骗免疫系统的策略。但人类免疫系统也是十分强大的，我们能活到今天就是最有力的证明。所有延续到今天的物种都是胜利者，都拥有抵抗病原的有效的免疫力，病原体同样是胜利者，它们能够智胜其它物种的免疫系统而维持自己的生存繁衍。人类免疫系统与病原之间进行着一场永远不能结束的军备竞赛，谁也甭想取得全胜，保持着一种“冷战的平衡”。

　　不过，近代人类文明的飞速发展在很多方面打破了原来的自然状态下的平衡。首先是因为人类数量急剧爆炸和居住密集化。这是一种不稳定的生存状态。大自然是憎恶“清一色”的，在自然进化中，从来没有一个物种能取得绝对的统治地位（个别入侵物种的爆炸性繁殖只是暂时现象），为什么？因为当这种“清一色”形成之后，也就为它的敌人的强大提供了条件。在自然状态下，病原并不趋向于向致死率高的烈性病原进化，因为这并不符合病原的利益DD患者死亡后病原就失去了宿主，传播途径也被斩断了。所以，自然进化倾向于选择比较温和的病原。但是，如果因种种原因（像居住密集化、便利的交通、频繁的婚外性交）使“患者的死亡不再隔断传播途径”时，就很可能使强毒力菌株成为优势群。再者，文明社会中人畜禽密切接触，容易使原本生活在动物身上的病原产生突变去为害人类，也容易使原来处于孤立区域的病原造成扩散。这些因素都强化了病原的进化过程。地理大发现时代，欧洲人带去的天花和流感病毒使美洲澳洲的土人十室九空，而美洲澳洲土人反向传播的疾病只有一个不太致命的梅毒。这个事实有力地证实了人类文明对病原进化的促进作用。上述倾向是不可逆转的，而人类免疫系统的进化赶不上环境的变化，不得不转而依靠医药。

　　近200年来的现代医学取得了两项伟大的成就：疫苗和抗生素。二者大大延长了人类寿命，有效控制了肆虐人类的烈性传染病。1969年，美国卫生总监曾洋洋得意地说：人类已经到了把传染病学收起来的时候。但这种得意是太浅薄了。现在，医学科学家们已经开始认识到医学的种种局限。比如，抗生素基本是绕开人体的免疫系统同病原体作战，结果无所事事的免疫系统日益衰弱，19世纪，人类白血球的正常数值为8000－10000，到了上个世纪50年代降为7000，现在已经降到4000，而且医学界正考虑把这个正常值降到3500；但另一面的病菌却得到超强度的锻炼，各种耐药菌株的泛滥不可遏止，以致于有科学家惊呼：我们已经接近于后抗生素时代！医学的另一个强大武器疫苗要好一些，它是通过唤醒人体免疫系统而起作用的，它们有效地抑制甚至杀灭了很多遗传稳定的病毒，如全歼了天花和脊髓灰质炎病毒。但不幸的是新病毒层出不穷，据统计在30年内出现了近30种，如艾滋病、埃博拉、尼帕、西尼罗河、辛诺柏、多种肝炎病毒、禽流感和其它新型流感、SARS、甲流等，使医学科学家们疲于奔命。而且，似乎大自然是有意向人类报复，不少新病毒都因为其遗传不稳定而难以研制出有效的疫苗。艾滋病患者已达6000万，一点不亚于历史上为害最烈的天花，而艾滋病疫苗至今仍未能问世。SARS又是利用人类免疫力的过份强大而使患者死亡。

　　说来真是一种讽刺，病原是自然界最简单的生物，病毒甚至可以说是生物与非生物的过渡体（病毒只能借助于其它生物的活细胞才能繁殖，它们还能以结晶态存在），但它们以其极简单的结构，使人类医学最伟大的发明无能为力，到现在为止，两者基本是打了一个平手。

　　而且这不单单是医学水平的局限而在于科学的本质。科学（包括医学）的每一个进步必然会带来新的问题。正面效应和负面效应因为深层机理而互相纠结，永远也不会出现“绝对干净”的科学（医学）。比如，医学对人类进化的干扰就是一个不能解决的两难问题。过去，自然选择时时在推动着人类免疫力的进化，一次惨烈的疫病后，幸存的人群都或多或少具备了抵抗这种病原的能力，比如澳洲幸存的土人就不怕流感了。但今天，人类是用医学或社会手段来控制疫情的传播，使自然选择这个无比强大高效的“死亡之筛”不再起作用。这当然是进步，是人道主义的胜利，但事物都是两面的。这种进步也造成人类免疫进化的停滞，造成遗传病基因的累积，使人类处于一种“本质不安全”的不稳定状态。这种情况继续累积，肯定会在某个时候来一个大爆发。医学对人类免疫系统进化的这种干扰是不能逆转的，只能做一定程度的补救而不能彻底排除。

　　已经有不少前沿的医学科学家在对现代医学作出反思。他们认为，现代医学的最大局限是，把对各种病原的斗争看成是孤立的，不连续的，没有把它们纳入到“病原和人类免疫系统共同进化”的整体中去考虑。当然，人类有其它生物所没有的道德伦理、社会规则等，不能简单地照搬进化论的自然法则；但人毕竟属于生物，从基本层面上说仍然要受进化规则的制约。当医学家们用达尔文医学的观点来看待事物，就会有全新的目光。比如：

　　新医学在发展医学方法的同时，如何充分利用人体的免疫系统？如何促使人体免疫系统与病原同步进化？如何尽量减少医学对人类进化的干扰？

　　病菌出现耐药性的进程是不可逆转的，但如何尽量放慢这个进程？

　　新病原的出现也是不可避免的，但如何尽量保持自然界的平衡和稳定，降低新病原出现的频次？比如，对某些病毒的全歼或强抑制是否会打乱病原体的自然平衡？能否培养温和病原使其成为自然界中的优势种群？

　　以上就是《我们为什么生病》那本书中所包括的观点，个别观点如“医学干扰人类自然进化”是阿西莫夫的，因为这些观点其实是统一的，我都纳入其中了。

　　二：小说《十字》中的思考

　　前面说过，我对《我们为什么生病》中的观点大致是认同的，也有不认同的地方。比如，作者在文中提到，自从希腊的希波克拉底之后，医学的目的就是一行金光闪闪的大字：医学只救助个人而不救助群体。作者不反对这个观点，或者是内心怀疑而不敢反对，因为在西方社会中人道主义的权威实在是太强了。但这个观点明显是和达尔文进化论相悖的。在进化论中，上帝只关注群体的生存而不关注个体的命运，进化论的核心机理之一就是“生物繁衍的数量肯定大于能存活的数量”，所以部分个体的牺牲是正当的，是自然选择的核心机理，是不可豁免的。在进化论中，没有人道主义的任何立足之地。作者在这本书中曾感慨：200年来，医学一直对人类最伟大的科学发现之一――达尔文进化论敬而远之，这岂非咄咄怪事！其实他的感慨是发错了――只要医学界还坚持那个“救助个体而非群体”的观点，进化论就确实和医学风马牛不相及。

　　小说《十字》中有这样一个情节：那位“十字”组织的教父早年带女儿去非洲看角马，在几百万头角马所组成的强悍的肉体洪流前他有了一个顿悟。所有动物种群没有医药照样繁衍至今，特别是像角马、非洲野牛、海豚这类营群居生活的哺乳动物。因为群居易造成疫病流行，而且哺乳动物与人的免疫结构基本相同。在它们中间并非没有疫病，像牛瘟的凶恶就不亚于人类的天花，但这些疫病丝毫不影响种群的昌盛。是自然选择让它们与病原体与时俱进。而且与人类相比，它们与病原体之间的平衡更稳定――更准确地说，角马的个体时刻处于疫病死亡的危险中，但就群体而言是安全的。

　　这种顿悟也许过于迂阔，没有实际意义，人类是不可能借鉴的。在人类中，个体的生命受到极度的重视，谁也不会在儿女生病时放任不管，听凭他靠自身的免疫系统来战胜疾病――或者死亡。人类自打从树上下来，断了尾巴也就断了后路，只能沿着眼下的路走下去，依靠医学来与疫病抗争。但至少说，如果我们承认：“医学不光救助个人，更要考虑群体的生存”，那我们就能对目前的医学做一些调整。

　　基于此，小说提出一个大胆的观点：人类全歼天花病毒的伟大成功不一定是正路。（1）这种真空状态太危险，是一种不稳平衡或者说临界状态，很容易因某种意外被打破。而这时造成的损失远大于原始状态。（2）病毒世界不会让你存在某种真空，这两种病毒消灭了，类似的病毒就会进化出来，填补这个空档，即所谓的生态位缺失。（3）病毒之间肯定互相影响，比如有人说天花的绝迹有利于艾滋病毒的肆虐。这一点还没有可靠的证据，但这种互相影响肯定是存在的。

　　也许某一天，保护“有害的”野病毒会成为新的理念，就像现在保护野生“害兽”一样，谁知道呢。

　　小说中还基于上述观点提出了一个大胆的技术构思――把天花病毒等病原体经过人工减毒后放回到大自然中，使其在自然界长期存在并成为优势种群。这种弱毒天花抑制了原来的天花病毒使其数量减少，又能激发人的特异免疫力，可以用“低烈度纵火”的方法来防止大的疫病爆发；这种方法也有利于自然界中病毒的平衡，从而延缓新病毒（比如艾滋病毒）变异进化的速度；这样的医学更接近于上帝的医学，即：关注个体的同时更关注整体，关注人体小环境同时更关注自然大环境；改变蛮力攻击的医疗方式而改为顺势引导。

　　依我个人的看法，本小说中哲理层面的观点大致是正确的，虽然它锋利得令人痛楚，暂时还不可能被主流社会所认可，但我相信总有一天它会成为社会的共识。至于书中那个技术性的构思就不好说了，它的可行性要牵涉到很多因素，可能只是纸上谈兵。不过这个构思并非毫无根据：（1）据资料说，中国从1964年使用脊髓灰质炎病毒活疫苗以来，由于无害的疫苗病毒（实际就是上面说的弱毒病毒）经粪便排到自然环境中，现在它已经在很大程度上挤走了原来的病毒。可惜天花的消灭因为是靠牛痘病毒，所以没有出现这样的状况。不过自然界中存在一种小天花，在南美流行，病状较轻但与天花能交叉免疫，类似于我说的温和病毒。（2）自然界病毒的进化趋势一般来说并不趋向于增强其烈性，这点前面已经提过。抗药能力强的细菌由于其额外的付出，常常竞争不过一般细菌，所以如果没有人为的高浓度药物环境，若干代后它们就会被普通病菌淘汰。也就是说，从大的趋势上说，如果人类不过于暴烈地改变环境而是尽量与环境和谐相处，并顺势引导，那么人与病原体的关系就会趋于缓和。

　　这儿说一点题外话：科幻小说的硬伤。现在大致形成一种共识：科幻不是科普，允许出硬伤。这个观点是一种进步，可以让科幻作家放下包袱，尽量放飞幻想的翅膀。但像《十字》这样的以技术构思为主的小说，这个观点就行不通，如果有硬伤，会大大影响小说的感染力。为了不出硬伤，我特意请姬十三先生（那时他还没办科学松鼠会）找来两位学病毒的研究生赵超和严竟然为小说挑硬伤，并写出一篇“关于《十字》科学性的讨论”。文章没有完全赞同我的技术性构思，但也没有挑出硬伤，对此我已经非常非常满意了。我曾要求编辑把这篇讨论务必附于书后，但非常可惜，编辑因为其它考虑没有同意我的意见。我对此非常遗憾，也对姬十三、赵超和严竟然三位先生非常愧疚。

　　舞台上演正面角色往往比反面角色困难，科幻小说中写现实往往比天马行空困难。它要占有大量资料，而且要求作者对要写的东西有自己独特的看法。更令人沮丧的是：这种写法往往出力不讨好！即如《十字》中所阐述的那些“锋利得令人痛楚的真理”，就很遭一些卫道士的攻击。但是，尽管眼下的中国科幻越来越空灵飘渺脱离尘世，我还是想坚持我自己的写法，让现实主义在科幻文学中保留一线血脉。

　　前不久媒体在高强度报道疫苗伤人事件，这件事引发我的一些联想。如果纯粹是因为官僚主义、工作失职而导致疫苗的副作用，那没说的，责任者理当受到惩罚。但问题也有另一面，即使完全排除人为失误的因素，疫苗的副作用也是不能完全避免的。疫苗治病的本质是以一场小病来避免大病，以低烈度的纵火来避免大火灾。既然这样就难免有副作用。我在《十字》中引用了一些美国的统计数据，美国种牛痘期间，每个有7万5千人死亡！但在我国，疫苗的副作用是一个不能说的话题，这实际是缚住了医学科学家的手足。当社会对人道主义过度信仰以至走火入魔时，实际上伤害的是人类群体的利益。

　　我从小就树立了对科学的虔诚信仰，对大自然所蕴含的精巧秩序，我一向有超过同龄人的锐敏感觉，这也是我能成为一个科幻作家的原因。但这些年来，我也逐渐看到了科学的局限。正因为科学教会我们科学的思想方法，我们才能发现科学本身所包含的局限，这也是一种悖论吧。我现在的观点是：崇尚科学敬畏自然。这不是赶时髦，而是人生观的真正变化。为什么要敬畏无知无觉的自然？因为大自然蕴含的秩序太精巧了，用句《十字》中的话说，“科学家都很睿智，能透过缤纷杂乱的表面现象看透事物的深层机理，甚至能看透第二层，第三层……但大自然还有第五层、第一百层机理呢，你永远无法穷尽它。”再者，即使人们完全掌握了客观规律，也不能完全突破科学的局限。前面说过，即使我们认识到医学干扰了人类的自然进化，我们也不能返回头走角马的道路，这是一个永远无法解开的死结。在我和清华大学赵南元教授的争论中，他说人类完全可以用基因手术来定制人类，这个观点不算错，将来人类肯定要走这步路的，昨天就报道了英国所做的世界第一例基因治疗病倒，是把一个受精卵的细胞核移植到另一个卵细胞中，从而避免了线粒体的遗传病。但“定制人类”并不是问题的终结，而是新问题的开始，仍然用句《十字》中的话：到哪时谁来做新的上帝，谁来确实某个人工的设计是走向天堂而不是走向地狱？

　　我们现在能肯定的，是科学永远不能毕其功于一疫，全歼病原体，就如某些资深科学家不久前还在中央台宣扬的那样。还有，“天道”与“人道”两者谁大？目前是“人道”占上风，但是，如果某种现象确实影响了人类的生存，肯定天道大于人道。

　　《十字》中的哲理思考比较锋利，不会为今天的主流社会所认可。它是为明天的人类写的。引用一句小说中的话做结束吧：上帝只关爱群体而不关爱个体，这才是上帝大爱之所在！

　　