
　　《末日不是科幻小说》


　　写末日的人，并不悲观

　　2012年4月，我到广州参加了一次关于2012世界末日的研讨会。作为一名在中国尚属“小众”的科幻作家，我难得享受到一次高规格待遇：来去都是商务舱，且报销所有费用。也许在主办方看来，在末日这个话题上，得礼遇一点我们这些靠幻想吃饭的人。因为我们天天都在和大脑里的灾难、末日打交道。

　　但正因为对宇宙、对我们生活的世界窥探得太多，我不相信没有证据的预言，“2012末日论”在我眼中是炒作，如果真有人相信它，那就太愚昧了。正如我在新书《血祭》中说的：“宇宙和人类肯定要灭亡，不过那是多少百亿年之后的事；2012年肯定也会有灾难，但那只是一个几率问题，和去年前年明年后年都没什么不同，绝对和什么玛雅历的第五太阳纪结束扯不上。”

　　宇宙中无时无刻不在发生灾变，消失的星球以千万数计，幸存的和新生的星球也以千万数计，和这些相比，一颗行星的存在以及星球上繁衍的生物们的命运，真的太渺小了。如果每天都去猜测2012末日是不是真的，不如用望远镜看看离我们最近的月球，在它表面遍布的环形山就是灾变的凝固档案。

　　有人说，科幻小说家是悲观主义者，不然怎么能写出那么真实、宏大的末日场面，为什么不去想象未来美好的一面，偏要让它走上末路。但我并不认为自己是悲观主义者，甚至我认为自己很达观。也许只是因为作家这个身份，导致我们比一般人更关注未来，比一般人具有更深的时间纵深，自然也会对末日多一份关注。

　　灾难中的情感奇迹

　　写小说的人所关注的末日，和读者从你的小说里看到的末日，是不同的。但总有些东西会引起共鸣。在读者眼中，科幻只是个背景，他们想看到背景下人性的挣扎以及情感中“善”的力量。不描写亲情爱情的科幻小说电影，有很多，也不乏严谨、完整、发人深思的好故事。但更多的小说和电影，依然将情感作为了主线，这既是出于商业的需要，前面说了，读者喜欢这样的故事，能引起他们的共鸣；但同时，也是作者对情感力量的认同，因为，作者同样是生活在人类的感情世界之中。

　　一个人被逼到绝境时，总有什么能让他爆发出巨大潜力，我们倾向于把这种原因归结为“情感的力量”，或者亲情，或者爱情，或者其他什么。这也是很常见的情节设置，很能在情感上激发读者的共鸣。只是无论如何期望和肯定，再强烈的情感，也无法如想象中那样出现超人之类的，以一己之力拯救世界。现实灾难面前，人如蝼蚁，不过亿万只蝼蚁如果全身心投入某个目标，也许真的可以创造奇迹。

　　你害怕的是对死亡的恐惧

　　宇宙间没有永恒的事物，包括时间。我相信总有一天那位无喜无怒、无爱无恨的上帝会像吹口气一样，弹指间就毁掉这个世界。但在这以前，我们最大的恐惧并非来自上帝的毁灭之手，而是五种现实的灾难：气候变化、淡水缺乏、超级病原体、有毒食物、未知灾难。

　　为什么不把精力放在解决这些现实问题上，宁可浪费时间讨论一个虚无的未来呢？如果我们连悬在头顶的威胁都可以视而不见，为什么还要害怕一个预言？

　　因为我们不知道自己会如何死去。死亡并不可怕，但死亡的过程是突然的消失，还是漫长的折磨？不能掌控的过程制造了普通人对末日的恐惧。我也曾恐惧过死亡，但后来在写小说《活着》时，我想通了：“人活着就是为了活着，不是为了逃避死亡。因为无论个体的死亡，抑或是种群甚至宇宙的灭亡，都是无可逃避的。”

　　“末日”只是个体死亡的放大版。对个体死亡的恐惧并不影响我们享受每天的日出，对种群及至宇宙死亡的恐惧同样不该影响我们享受生活。

　　比死亡更可怕的，是你活着时没有珍惜该珍惜的一切，麻木地活着是一种浪费。

　　已经结束的2012和即将开始

　　我的2012年是写作最苦、压力最大的一年，但随着新书《血祭》的上市和另一部长篇小说的基本完稿，似乎没有什么遗憾了。《血祭》以羌族为背景，少数民族在许多人眼里是神秘的，甚至猜测是不是所有的少数民族都有关于末日的预言记载。很抱歉，答案是：不。

　　很多少数民族没有文字，比如羌族，但它们传承下来很多东西，探索这些东西的渊源等于是一场哲学之旅，让人主动思考“我是谁，我从何处来”这两个人生终极问题。

　　我等着2013年的到来，然后写一部到两部长篇。然后休整一段时间。

　　毕竟，岁月不饶人，年龄不饶人。

　　