
　　《十日谈之二：人造智能能否超过人类智能》


　　1、上帝的魔术都可以还原成精巧的技术

　　生物世界中存在着太多太多的奥妙，每一个善于观察的人都会为此惊诧不已，对此顶礼膜拜。比如：

　　一颗种子会长成一棵大树，一颗受精卵会发育成一头雄狮。它们的身体结构和生命轨迹如果用工程语言精确描述出来，一定是一部长得不可思议的天书，怎么可能容纳于小小的DNA结构中？海蚌身体的螺线，三叶草叶子的形状，向日葵籽盘中籽实的盘绕轨迹，都精确地符合某一数学曲线。那么，DNA中也使用数学语言吗？这些数学语言在DNA中是如何具体表达的？小鸡生下来会跑，小袋鼠生下来会抓住母亲的体毛向上爬到育儿袋中。蝴蝶的繁殖经过卵、蛹、幼虫和蝴蝶四个阶段，所以上代蝴蝶和下代蝴蝶是永远无法见面的，但它们却能精确重复上代的行为，甚至能记住数千公里的迁徙路线。上述这些行为指令在DNA中是如何构成的？是如何传递的？物化的DNA序列怎么转化成动物的行为程序？

　　等等等等。

　　这些问题太深奥了，尤其是对于我们的先人来说更是如此。这些深奥的问题超出了那时人类的理解能力，所以人们只好用一个“黑箱”把这些问题罩起来，笼统的命名为：本能、上帝的神力、自然之造化、灵魂、生命力……不过，随着科学的发展，这个黑箱子已经一点点揭开了。上述种种都是上帝的魔术，但上帝的魔术全都可以还原成精巧的技术――非常非常精巧和神秘的技术，但终究可以为人类逐步掌握。也许拿电脑作类比是最恰当的。电脑技术发展到今天已近乎魔术了，如果把一台奔4电脑送到伽利略和牛顿的时代，这两位科学家一定会瞠目而对，甚至把它看成是上帝的神力。实际上，电脑的智能是逐步发展的，其原理非常简单。你相信吗？电脑实际是个很笨的家伙，它只会0和1的加法，其它如减法、乘法、除法和更为复杂的运算都是化为加法进行。但“0和1的加法”充分发展后，就变成了令人眼花缭乱的魔术。

　　所以，让我们重复刚才那句话吧：所有充分发展的技术都会变成魔术，而所有上帝的魔术都能还原成精巧的技术。

　　2、三个飞跃

　　从技术向魔术的发展是循序渐进的，量变导致质变，导致生物进化的三次飞跃。

　　第一次飞跃是从无生命物质向有生命物质的飞跃。普通的无生命的原子（磷、碳、氧、氢等）经过复杂的自组织，变成了DNA，具备了自我繁衍的能力，于是，生物在地球上诞生了。其实，物质的自组织过程从宇宙诞生时就开始了，大爆炸的粒子汤“繁衍”出氢、氦原子，水分子会“繁衍”出无数一模一样的雪花，氯化钠会“繁衍”出立方形的晶体……所以，DNA 原子团的自我复制并不是自然界的孤例。但只有当原子团复杂到某种程度并繁殖出能进行新陈代谢、能对外界环境做出反应的后代时，才产生了生命的飞跃。

　　第二次飞跃是智力的产生。智力也不是凭空出现的，不是人类独有的。什么是智力？不妨把它定义为：生物针对外界环境的变化做出非本能反应的能力。很难说究竟什么时候产生了真正的智力，但至少当黑猩猩能制造工具、海豚能学习单词并能组句的时候，我们就承认它具有智力。当然，人类是智力发展登峰造极的生物。

　　第三次飞跃是由“自在之物”向“具有我识”的飞跃。“我识”也不是人类独有的，黑猩猩和海豚都能从镜子中辨认自己，如果在黑猩猩的额头上点一个红点，它会努力擦去这“不属于自己”的异物。不过，它们的我识是比较初级的。如果不那么严格的话，我们可以说，人类是自然中唯一具有我识的生物。

　　三次飞跃造就了今天的世界，造就了诸如智力、情感、直觉、创造力、信仰……这类东西。不过请记住，这些精神界面的东西都建基于某种物质缔合模式之上。足够复杂的缔合模式必然会产生另一层面的东西。这就是“整体论”的观点。

　　3、整体论

　　整体论是比较新的一种哲学观点。什么是整体论？举例来说，几十只灯泡组成了IBM广告，也就赋予它高出灯泡层面的意义。只要它的缔合模式不变，那么，把红灯变成绿灯，变成石子，变成孔洞，甚至缺那么一两个灯泡，它所表示的意义都不会变。又如，每种DNA对应一种特定的生物，这种“特定的性状”只取决原子的缔合模式，而与DNA 中原子的新陈代谢无关，生物体的原子在一生中会不断更换，但蚂蚁决不会变成蜜蜂。整体论者常把目光盯在粘菌、蜜蜂、白蚁这类群居性生物上。粘菌是种单细胞生物，在周围食物丰富时，它们互相独立，各不来往，单独进食，独立繁殖；食物匮乏时，它们会释放出一种化学信号，逐渐拼拢成粘菌大个体，分出头部和身体，然后“它”会缓缓爬行着去寻找食物，甚至作为一个“个体”来生殖。蜜蜂个体的神经系统非常简单，可以说不具备什么智力，但只要它的种群达到一定数量，就会自动产生一种整体智力，它们会建造结构精巧的蜂巢，会遵循复杂的社会规则。在上述两个例子中，都产生了智力的飞跃。

　　人的大脑有140亿个神经元，单个神经元的构造非常简单，只能根据外来的刺激产生一个神经脉冲。但140亿个神经元缔合成非常复杂的立体网络后就产生了智慧，产生了我识。如果我们问爱因斯坦哪几根神经元产生了他的天才？那几根神经元中藏着他的“我识”？这些显然是愚蠢的问题。只能这样说：神经元足够复杂的缔合产生了更高层面的东西。

　　上述生命力、智力和我识等精神界面的东西，都是物质缔合后自然而然产生的。为什么会这样？不知道。人类目前只看到输入和结果，对中间过程一无所知。它暂时还是一个牢牢封固的黑箱，我们把它命名为“整体论”。

　　4、层面

　　我们几次提到了“层面”，这是一个很有用的词汇。世界总是由多种层面交叉而成，有了层面这个观点，就可以比较准确地理解世界。烟厂为勤奋生产的工人评模范，发奖金，从某个层面上说这是对的，是完全合理的；但站在更高层面（人类的健康）上看，这么作是奖励犯罪。生物公司为了保证出售种子的利润，在种子上安了自杀开关，从一般的社会规则上说他们是对的，但站在“人与自然和谐”的更高层面，他们是错的。爱因斯坦的相对论并不是完全推翻了牛顿力学，而是说，牛顿力学只在低速世界这个层面上正确。生物的发展经历了三个飞跃，也就是形成了三个层面。有没有第四个、第五个层面呢？下面我们会说到。

　　5、电脑能赶上人脑吗？

　　直到这儿才接触到本文的主题。在此之前我们介绍了一些预备知识，那并不是废话。因为，所有阅读过并接受上述观点的读者，都会轻易地回答这个问题：

　　既然智力来源于复杂的物质缔合，既然智力与缔合模式有关而与缔合组元本身的性质无关，那为什么电脑不能赶上人脑？

　　当然能！毫无疑问！

　　可惜直到今天，还有一些科学家不愿承认这一点。他们承认电脑在逻辑运算上已赶上和超过人类，但他们坚决地说：电脑永远不可能具有人类的创造性，不可能有直觉和灵感，更不可能有我识。这些科学家是人类尊严的热血卫士，他们要全力守住“人类优越性”的最后一块阵地。那么，我们不妨问问这些科学家：“创造性”、“直觉”、“灵感”、“我识”究竟来自何处？它们独立于物质大脑吗？是上帝造出的神秘之物吗？是上帝赐予人类的专用品吗？当然不是。它们只能是普通神经元经过缔合所产生的高层面的东西，只和缔合的模式及复杂程度有关，并不在乎缔合组元是神经元还是集成电路。所以，不要想当然地断言电脑赶不上人脑吧。随着电脑缔合的复杂程度赶上人脑，它一定会具有人脑的所有功能，包括直觉和我识。当然，电脑今后的发展不会一昧模仿人脑。比如说，人脑的神经脉冲传递是电过程和化学过程的结合――在神经元内是电信号，在两根神经元之间转化为化学信号。电脑当然不会模仿这种低效的繁琐的办法。又比如，一个人的大脑活动与身体密切相关，吸毒吸烟为什么会上瘾？就是因为它们产生的信息素在大脑中产生了快感。电脑想来也不会建立这种联系。总之一句话，未来电脑不会复现逼真的人脑，但就智能的主体来说，回答是肯定的。

　　电脑肯定能赶上人脑――那么，它能超过人脑吗？

　　6、高层面的超智力

　　人类的智慧来源于劳动，来源于社会协作，这个观点没人会怀疑。但我们不妨想一想蜜蜂、白蚁和蚂蚁，它们早在一亿年前就建立了严密的社会，有了分工严密的劳动，为什么它们的智力终结于很低的层面上？

　　原因无它，是因为它们的神经系统太简单，无法承载高等智力。即使种群缔合产生了远远超过个体的整体智力，但相对于人类还是很低的。如此说来，我们真该为1400克的人类大脑而庆幸――可是，1400克的大脑是否也有智力极限？人类整体智力是否也会终结于某个高度？作为人类的一员，我们真不愿承认这一点。可惜，这是客观存在。人类大脑的缺陷之一在于它的有限容量。人类大脑中，140亿个神经元组成了极为复杂的立体网络，不少科学家断言，人脑的潜能还远远没有用完。尽管如此，它的容量毕竟是有限的。但人脑增大的过程已达到极限，人类婴儿头颅的大小已是女人骨盆的最大尺寸，以致人类在进化中不得不选择一个折衷办法――让婴儿在未发育成熟时就出生，出生后再把大脑长足。这在动物界中绝无仅有。虽不能断言人类在今后的进化中大脑不再增大，但至少可以肯定，它的增大是极为有限的，赶不上科学发展的需要。第二点，人类神经脉冲的传递十分缓慢，其中最快的有髓鞘神经元传递脉冲也不过每秒百余米，比起每秒30万公里的电波速度实在不可同日而语。第三点，人脑的信息输入是间断的，即使宝贵如爱因斯坦的大脑，也会因肉体的死亡而报废。新一代科学家只能从0开始，重复老一代人的学习过程。一代一代，这是多大的浪费！第四点，人脑中信息的输入是依靠眼耳鼻舌身等感官从外界摄取，实在太低效！更难以在不同个体中做到完全的信息共享。在电脑中一个40G硬盘的拷录是几秒钟的事，但若向一个人灌输40G硬盘中的内容――请想想该有多么艰难吧。

　　如此等等。

　　说到这儿，我们应该骄傲了：看吧，先天缺陷如此严重的人脑，经过一代代锲而不舍的努力，竟然达到今天的科学昌明，甚至创造了比人脑还聪明的电脑，这是多么难能可贵！骄傲归骄傲，但人脑的致命缺陷确实是存在的。在人类社会的早期，这些毛病还不太明显，现在则可以看到它的影响了。今天，人的一生中学习阶段拉得越来越长，小学、中学、大学、硕士、博士、博士后，以至于占到人生的三分之一。如今的科学家中再也找不到像伽利略、牛顿、罗蒙诺索夫这样的全能者，因为每一个细小专业的知识就够一个人学习一生了！而失去统观大略的科学大师，科学的发展就很可能迷失方向。

　　而电脑呢，它们几乎具有一切优点：近乎无限的思维速度，近乎无限的容量，无限的信息共享性。至于创造性、直觉、灵感这类东西，早晚它们也会具有的。电脑中会产生爱因斯坦、牛顿那样伟大的科学家吗？――何止如此！我们不妨再回头看看蜜蜂社会，具有可怜智力的蜜蜂个体以复杂方式缔合起来后就会产生智力的飞跃，那么电脑呢？无数智力超群的、信息无限共享的电脑个体通过网络缔合在一起――会产生什么？不是能否产生电脑科学家的问题，而是将产生一种高层面的整体智力。不妨称之为超智力，或第四级文明。这种高层面的文明将超出人类的理解力，即使爱因斯坦、牛顿那样的天才也不行，正像最聪明的蜜蜂也无法理解人类的科学、思想和感情。真不愿承认这一点，但是，只要我们不背叛人类的理智，遵从人类的逻辑规则，那种上述结论就是必然的。

　　7、悲观和达观

　　那么，人类就束手无策了吗？

　　当然不会。已经有科学家把人的神经元同人造神经元连结成功，这个成功将导致人脑和电脑建立起“透明式”的联系，有助于打破人脑信息传递的瓶颈，建立人机合一的整体智力，从而使人类跻身于第四级文明之中。但是――这样的人类已经不是今天的人类了。不过，我们尽可达观地看待这一点。自然界的文明永远在发展中，高层面的文明会覆盖低级文明，这是不可阻挡的，是自然之大道。第四级文明毕竟是在人类文明的沃土上长出来的，人类文明将在它之中延续。更不必担心“机器人屠杀人类”这类呓语，“统治欲”、“嗜杀”这类玩意儿是处于低层文明的人类所独有的优良传统，不需把它们硬派给高层面的文明