
　　《十日谈之三：环境保护与熵增定律》


　　我八九岁时常常遇到一个相同的梦境：一条小河，河水清碧，小鱼苗倏然来去。河边垂柳依依，一个小男孩（我）在河边玩耍，一个小女孩（我妹妹）拂开柳丝欢笑着向我跑来……梦景很美，令你醒来后还不忍走出去。梦景多次重复，我想，这也许是我上辈子呆过的地方？终有一天我问了母亲，母亲笑道：那是咱的老家呀，老家旁边有一条河，那时你才四岁，常到河边去玩。以后我不再做这个梦了，但我把这块圣地一直保留在心中。尘世碌碌，直到30年后我才有暇回故乡，当然首先要去朝拜那块圣地。这是我一生最为后悔的事情之一，我真不该去看的，那样还能把一个美好的记忆永存心中。看过之后……我不忍用文字描述，只能说四个字：惨不忍睹！过后想想，只能怪我的天真，到处都是环境污染，哪儿还能保留一块净土呢。

　　少时尚不知道熵增定律，但在直觉中已能感到一种宿命的感伤。我的作业本、铅笔、精巧的玩具、可口的食物……最终都变成一团乱糟糟的垃圾，失去之后再也回不来了。如果冥冥中有一个有洁癖的上帝，努力把人类毁坏的一切全部复原，他老人家一定累得吐血，因为，事物变乱非常容易，变得“有序”可就十分困难了。你可以在一秒钟内把一支日光灯废灯管扔到粪堆上，但是当碎玻璃碴散布于农田中之后，得花多大力气才能把它们全部分检出来？看着一车车城市垃圾送往城外，我总免不了悲天悯人：是不是到了某一天，世界上每一寸土地都埋满了垃圾？今天我们在拉动内需，大兴土木，山一般的建筑垃圾毫不怜悯地破坏了原始土层，那可是大自然亿万年才积攒出来的呀，这种破坏是不可逆转的。人类就像一条贪婪的蚕，一路吃着绿叶，也结下了美丽的茧壳，但更多地是留下一路粪便。美国海洋学家蕾切尔・卡逊在1962年写了“寂静的春天”，吹响了环境保护的号角。现在，西方国家的环境恶化已初步得到遏止，但从世界总体来看，生态仍在继续恶化。我常常怀疑，在人类加快发展的步伐时，能否完全恢复大自然的生命力，使我儿时的梦景变成现实？生命是高度有序化、组织化的过程，与熵增定律背道而驰，所以，从理论上说，与生命化过程伴随的必然是更大程度的无序化。茧壳的产生注定会带来更多的粪便。但为什么在工业化之前的大自然中，生态能够维持平衡？河水川流不息，生物繁衍进化，土壤越来越肥沃。大自然保持着自净能力和再生能力，保持着良性循环。这似乎与熵增定律不符啊。其实一点也不矛盾。这是因为地球系统并非绝对孤立，在这个系统之外，太阳公公不停息地为地球输入着能量。因此，从总体上说，宇宙沿着熵增（无序）的方向无可逆转地下滑，但地球由于太阳的赐予或曰牺牲，得以维持一个局部的伊甸园。“非平衡态热力学”揭示，一个局部系统能够逆熵增之势而行，达到有序化，但这是以外界能量流入为前提的。典型的例子是别洛索夫―扎鲍京斯基反应，一种包含三种成份的溶液在非平衡态时（如保持原料的不断加入或存在温度梯度）就会自动出现美丽的花纹，并按一定的规律重复。这个简单的实验揭示了自然界最为深刻的机制之一―自组织。当然不要忘了它的前提：外界能流。太阳能几乎是地球唯一的外来能源，表现为水能、风能和光能，据计算为173000TW，相当于每秒500万吨煤。它不是一个小数字，但毕竟是有限的。还有一项外来能源是引力能（表现为潮汐能），其实也是太阳提供的。我们常说太阳能是干净能源，但恐怕没有人理解“干净能源”这四个字的本质含义――它们是从系统之外输入的，使用它们不会增加地球这个系统的熵值。其它能源就不同了。矿物燃料是储存的太阳能，核能和地热能是星体演化时储存的能量。既然这些能量以“物质”的形态存在于地球上，它们就属于这个系统了。它们的使用必然伴随系统的熵增（这里的熵增和显态的环境污染并不是同义词，但就本质上说是一致的），造成酸雨、致癌微粒、光化学污染、温室气体，等等。尤其是核燃料的使用所伴随的核废料，至今没有一个绝对安全的处理办法，它们或被埋在深海，或被埋在稳定地层中，都是顾了今天不顾明天的不负责任的做法。核废料的半衰期很长，从几千年到几十亿年，可以说，当人类把它们从潘多拉魔盒中放出来之后，就再也无法把它们重新囚禁起来了。西方国家的环境保护已有显著进步，除了先进的环保意识外（本文中不谈人的能动性），重要的原因是他们有钱，翻译成大自然的语言就是“能量”。在地球这个系统内，各局部系统能量的分配严重不均。某些系统（西方国家，或大城市）因为有较大的外来能流，就能造成该系统的有序化，它是以第三世界国家或城外的环境恶化为牺牲的。

　　但我们并不关心局部，我们关注的是全人类。科幻作家是一些奇怪的生物，他们可能笨口拙舌，呆头呆脑，经济困窘，不受领导爱见，但却一个个心雄万夫，动辄与上帝平起平坐。现在我们就以上帝的视角来审视一下人类：如果不考虑各国的差异，拉平来看，人类在怎样的条件下才能否保持环境的有序化？

　　我想是有条件的，它取决于外来能流的强度。过去人们谈环境污染时，总把它看成是孤立的现象，看成是人类觉悟的问题，似乎全人类一旦认识到它的必要性，这个问题就会迎刃而解。这是很幼稚的想法。对于地球这个系统来说，一定的外界能流只能维持一定强度的生态平衡（是动态的平衡），超过这个限度，从长远上说地球系统就会走向无序。自然之力有穷，人类的索取不可太贪婪。人类该怎样来保持环境的再生能力？具体做法很多，但如果承认上述观点，则不外乎以下几个方面：

　　1、尽量提高对外来能流（水力、风力、光能、潮汐能）的利用率。

　　2、尽量提高系统内能源的使用“效率”。“效率”这个词在这儿不是通常的意义，而是说，当这些能量释放时必然伴随环境污染，为了消除污染又要耗费能量，则效率=（释放能量―耗费能量）释放能量。

　　3、当然还有另外的办法，一是扩大系统的范围（向外星球扩展），或是向外界索取更多的能源（比如从月球获取核聚变的原料），但那都是以后的事了。

　　结束语

　　本文提出了一些全新的观点：把地球的环境保护纳入整个地球系统的熵增过程来考虑；人类活动强度与系统输入能量流强度有一定的对应关系。这些领域还没有人涉足过，笔者只是偶然心血来潮，朝海边走了几步――还没挨到海水呢，因而也不可能有深刻的、量化的论述。泛泛而谈，谨用它来做引玉之砖吧。

　　