
　　《十日谈之四：医学与遗传灾难》


　　达尔文进化论揭示了生物进化中两条最重要的机制：

　　一、生物DNA的遗传是一种稳固的信息传递，没有这种相对的稳固，生物世界就会变成完全无序的抽象画；但DNA又会随时产生变异，这些变异绝大部分不利于物种繁衍，我们把它叫做遗传缺陷，少部分有利于物种适应环境。

　　二、生物繁殖的后代数量，远远多于能存活的后代数量。这是一个残酷高效的死亡之筛，它筛除了不利于物种繁衍的基因，保存了良性基因。

　　多么简单的机制！冰冷坚硬，不带感情。但如此简单的机制非常有效地推动着生物的进化，造就了今天绚烂多姿的生物世界。当我们与上帝熟识之后，我们会知道，“简洁”和“深刻”正是他老人家的一贯风格。

　　如果细分的话，生物的进化包括“后卫”和“前锋”两个方向的工作：

　　“后卫”要坚持不懈地淘汰随时产生的大量遗传缺陷。其中那些在育龄前就表现出性状的遗传病基因最容易被淘汰，但也不是绝对的，比如说“婴儿猝死率”就保持在千分之一左右。那些育龄后才表现病状的遗传病，如老年痴呆症，则不会在生育过程中被淘汰，但死亡之筛能控制它们在族群中的比例。

　　“前锋”则要强化生物对环境的适应能力，造成生物器官和机能的高度精巧化。想想低级生物的感光细胞，再看看我们无比精巧的眼睛；想想树懒的笨拙，再看看非洲猎豹的娇捷；我们就会对进化的威力有深刻的感受。顺便说一句，上面所说的“精巧化”只是一种笼统的说法，实际上，寄生虫感官的退化也是一种很好的适应。

　　今天的人们大都接受了进化论，不再羞于当“猿猴的子孙”。不过，他们常常想当然地认为，人类进入文明社会后这种进化机制已经失效。他们会问，万物之灵仍要受进化论的约束？我们与摩西或黄帝时代的人并无明显的差异嘛。是的，这种机制永远不会失效，不过，因为文明社会的历史至今只有几千年，而进化却常常以十万年百万年为单位，所以，几千年来人类的进化很不明显。唯一的例外是人类的抗病能力，由于致病微生物的进化非常迅速，人类免疫能力的进化也只能以快制快。比如说，感冒病毒曾对澳洲土人是致命的，但在十几代人的进化中，澳洲土著人已经产生了抵抗能力。非洲黑人有一种镰状红血球的遗传缺陷，对个体的携氧能力不利，但由于它对疟疾有较强的抵抗力，而在非洲疟疾又非常普遍，所以这种“歪打正着”的缺陷反倒在进化谱系中占据一席之地。

　　前面提到的都是自然进化之路，而现在，科学尤其是医学的发展为人类进化注入了新的因素。在医学的帮助下，人类迅速膨胀，足迹遍布世界每个角落，个体总数达到61亿，平均寿命从原始人的20岁提高到70多岁。这些成就足以使人类傲视上帝，但沾沾自喜的人类忘了，它们也导致了大自然悄悄的报复――医学的方向可是与自然淘汰完全背道而驰啊，人类的自然进化之路被基本中止了。现在，除了非洲少数落后地区外，大部分人都能终其天年。遗传病患者不再早夭，因为先天心脏病可以搭桥，糖尿病患者只用每天服胰岛素即可长寿，苯酮酸尿患者只要服用特制的无苯丙胺酸食物即可不发病。这是不是进步？当然是，谁说不是谁是疯子。但问题是，伴随着病人的存活和生育，种种遗传病基因也溜过死亡之筛向后代传递。上面提到的镰状红血球，在没有疟疾的美国，应该算是不良基因了吧，但由于文明社会里已经没有了死亡之筛，它仍在安安稳稳地延续着。还有亨廷顿基因（一种退行性脑病），血友病基因，都是在人类进入文明社会之后出现的遗传缺陷，它们在人类的遗传谱系中稳稳地占了位置。

　　在死亡之筛失效后，人类不得不依靠计划生育来控制人口总数，不少社会学家呼吁重视对独生子女的溺爱。不过，不客气地说，这只是低层面的忧虑，而深层面的隐忧是：这种“一根独苗、务求全活”的生殖方式，已经非常彻底地堵死了人类的自然进化，连一点缝隙都没留。

　　人类的自然进化被医学中止了，它会给人类带来什么影响？刚才所说的“前锋式”进化被中止后暂时无妨，那本来就是非常缓慢的变化，而且人类已经有能力在一定程度上控制我们的环境，所以，以现有的器官水平足以应付万儿八千年（也许大脑是个例外）。但“后卫式”的进化呢？我们已经说过，遗传变异随时都会产生，其中绝大多数是不良变异，如果失去了筛除的手段，它会以几何级数增长，在一个不太长的历史时期内（比如一万年以内）就充斥地球，使人类的卫生体系不堪重负而崩溃。

　　怎么办？令人沮丧的是，这个问题是无解的。意气风发的年轻人总是相信没有人类智慧解决不了的难题，这只是盲目的乐观。人类的智慧至今没有解决战争、暴力、卖淫、强奸、犯罪、吸毒，恐怕在相当长的历史时期也解决不了。上述的遗传灾难也是由深层次的机理所决定的，无法把它同医学进步剥离。

　　也许有人仍不服气：我们有威力无比的科学啊，尤其是随着基因技术的发展，人类终将进入自由王国，可以随心所欲地剔除遗传缺陷，甚至定向选择人类的进化。这个观点从某个层面看是对的……既然科学对人类进化的干涉不可逆转，那么也只能用科学来做一定的补救；但从另一层面看，它又是错误的……当进化的权柄从大自然转到人类手中时，谁能保证人为的选择恰巧就符合大自然的原意？打一个比喻，人为的优生就像是中央指令的计划经济，它有时候确能起到巨大的促进作用，但更多时候它是僵化、低效、莽撞和方向错误的代名词。

　　人们已经习惯了对这个问题装聋作哑――既然无解，何必提出来让人心烦呢。但是，那些危险的定时炸弹仍摆在那儿，并不因为我们闭上眼睛就会消失。总得有人去思考这件事，把它拎到众人的视野里，然后从不懈的摸索中慢慢发现几丝光亮。我想，最终的解决办法必然是“中庸式”的，即：在“个体的生存权利”和“种族的健康繁衍”之间，在“自然进化”和“科学的干涉”之间，找出一个最佳的平衡点。这牵涉到对“人道主义”深层次的理解，远非一篇短文所能回答，就此搁笔吧。

　　