
　　《十日谈之五：超级病菌》


　　少年时代我逐渐学到一些医学知识后，知道我们通常说的病菌实际是一个大家族，包括病菌（立克次体，衣原体）、真菌和病毒。我还发现一个意义深远的现象：自然界中凡是比较容易传播的病原体，一般都不大凶恶，如感冒病毒就比较温和，患上它一般要受10天左右的罪，不过即使不吃药也会痊愈的，还有大肠杆菌广泛生存于人的肠道内，一般并不为害；而凶恶的病原体一般都比较脆弱，像炭疽杆菌，它的芽胞倒相当顽强，在土壤中可以存活30年，但炭疽杆菌本身十分脆弱，晒晒太阳、5%的石炭酸溶液都能杀死它，38度以上的温度能使其停止生长。

　　而人类恰好在“凶恶者不易传播，易传播者不凶恶”的夹缝中才得以生存――天哪，我们真庆幸人类还有这一条夹缝。这会不会是上帝特意的安排呢，没说的，上帝肯定偏爱他的子民。

　　有时睡在床上会忽发奇想：万一自然界进化出一种超级细菌，既像感冒病毒或大肠杆菌那样容易传播、又像狂犬病毒或破伤风杆菌那样凶恶，横扫人类，无药可医，我们该怎样逃过这样的劫难？这种前景让一个黑暗中遐想的少年心中寒凛凛的。想想历史上几次大灾疫，这种想法并不是没有根据。黑死病（腺鼠疫）曾使欧洲十室九空，天花在18世纪夺去1.5亿欧洲人的生命。就连我们习以为常的感冒病毒，初次随欧洲人传给澳洲土人时，也是必死无治的凶险疾病……

　　且慢！话说到这儿看出点门道了――劫后幸存的澳洲土著民族今天已经不大怕感冒了呵。为什么原来人的免疫系统也会逐步进化，死亡之筛筛除了无抗病能力的个体，留下了有抵抗力的个体。天花在中国的为害也经历了这种变化，它是公元一世纪由战争俘虏从印度传入中国的，故被称为“掳疾”，但结过人与病毒十几个世纪的搏杀，汉族人的抗天花能力就明显高于新入关的满人。满清皇室选嗣时，“是否出过天花”是一条硬杠杠，比现在的文凭还管用，康熙就是因为少时得过天花才有幸成为一代明君。所以，我刚才对那个现象的描述并不准确――事实没说错，但视角错了：并不是“凡是凶恶的病毒就比较脆弱”，而是：凡是比较脆弱的病毒，因为没能造成大的流行，人类还没有适应它，所以一旦流传就可能比较凶恶。而那些比较容易传播的病原体，原先也可能是非常凶恶的，但由于人类特异免疫力的进化，就逐渐变得比较温和了。

　　但这些道理还是没有彻底回答那个问题：到底有没有可能进化出一种人类无法抵御的超级病原体？回答是：可能性很小。这不是因为上帝对他的子民的偏爱，而只是基于这样一个既成事实：人类是自然界进化之战中的胜利者之一，当然具备抵御环境其它生物进攻的能力。借句天文物理学的名词，这叫“人择原理”――自然界在我们的观察中为什么如此如此，只是因为我们恰巧是自然界进化出的能够思考这一切的生物。

　　人类既然发展到今天，说明她已经与环境建立了平衡。这是一种动态平衡，但其强弱之势比较稳固。病毒在进化，人类的免疫系统也在进化，它们竭力在百米道上奔跑，最后大致跑成了平手，相错也就那么零点几秒。可能今天你快一些，明天我快一些，没有哪一方能占绝对优势。会不会忽然冒出个百米只跑四五秒的超级选手（病原体），把人类选手戚里卡查扫地出门？不能说完全不可能，但是可能性非常小非常小。这一对冤家还会这么见不得离不得，一直纠缠到世界末日。

　　不过，先别急着放宽心，人类还有个真正凶恶的敌人呢，那就是――我们自己。

　　刚才说过，人类已与环境建立了动态的平衡，但这种平衡也有可能被打破，因为科学发展是如此急剧地改变了我们的环境。现在，任何关于自然界的描述中，首先要把人的因素考虑在内。既然平衡已经被打破，那么太岁星就可能下凡了。

　　可能性之一：原来受禁于局部区域的病原体被释放，如非洲密林中、外太空或南极冰帽。这已不是可能性而是现实了，艾滋病病毒很可能就是从非洲密林的绿猴那儿传出来的，它的为害甚至超过黑死病。现在世界上已有6000万人患艾滋病，2000万人死亡，估计在今后20年内，死亡人数要超过6800万――连黑死病也只造成2500万人死亡啊。在医学高度发达的今天，这个数字实在让科学家羞愧。

　　或者是人类对“常规”的改变导致某些新的疾病，比如疯牛病就是因为农场主给牛喂食粉碎的动物内脏，初看起来这是个多么有益无害的革新呀，如果当时有人说，让吃草的牛吃肉违犯自然之道，有可能造成意外的灾变，相信那时的科学家们一定会斥为迂腐之谈吧。他们那时绝对想不到，这种迂腐之谈里也含着合理的内核。

　　可能性之二：科学增强了病原体的毒性或干脆创造新的微生物。

　　据说不少国家曾尝试过制造超级病原体，如肉毒杆菌与大肠杆菌嵌合。恐怖分子也在努力获得这种超级致病物。这都是些“坏人”，且不去说他们，相信随着人类的成熟，这些坏人会逐渐消亡。但是那些“动机良好”的科学家们呢？最近见到一则报道，说有些科学家甚至想制造“5个字母的生物”。大家知道，所有生物的DNA都是由鸟嘌呤、腺嘌呤、胸腺嘧啶、胞嘧啶四种碱基组成，而这些科学家想试试能不能增加碱基的种类，他们可真是一群大无畏的开拓者啊，全然不怕这样的怪物会造成什么后果。当然，一般来说，这种新生物（如果能成功的话）不容易融入原来的生命系统，但如果它真的融入了，说不定就是个超级元凶，因为人类的免疫力无法适应这种“左撇子选手”。

　　常常有小报记者喜欢拿“超级病菌（病毒）”来炒作，其实依我说，从长远的目光看来，那只是疥癣之疾，心腹之患倒是人们司空见惯的另一方面：人类对自然进化过程的粗暴干涉。人类现在靠抗生素来对付病菌，结果使病菌在超强度的锻炼中飞速进化，而人类的免疫系统在无所事事中日渐衰弱，强弱移势，终有一天矛盾会来个总爆发。现在已经有很多抗药菌的报道，而这只是这场军备竞赛的开头，它是永远不会结束的。人类也使用疫苗对付病毒病菌，这种方法倒是通过人体的免疫系统在起作用，但过于贪婪的人类总是妄想对病原体铲尽杀绝。天花病毒已经消灭了，脊髓灰质炎病毒即将被消灭――这不是好事吗？当然是好事。谁说不是好事，就让他老婆得天花、儿子得小儿麻痹试试。不过，上述方法的结果是造成了危险的超临界态，就像高堤蓄水，总有一天会出那么一两个孔洞的。美国在对伊拉克作战前，对天花病毒战战兢兢，实质就是因为存在着这种超临界状态，要想有效防范这种超临界状态，代价太高了，几乎难以做到。

　　即使到十万年以后，我们也不可能生活在病原体的真空中。你全歼了一种病毒，肯定会有新来者填补空位。或者是原来的弱势病毒转变为强势，或者是干脆进化出一种新的病原体。比如，天花灭绝后就出来一种很类似的白痘。而且，微生物世界也是互相制约的，只是这一点人类了解得还不是太深透。已知大肠杆菌能抑制痢疾杆菌，唾液中的链球菌能抑制白喉杆菌和脑膜炎双球菌。近年有报道说，患过天花的人不容易得艾滋病，那么，艾滋病如此肆虐很可能与人类造成的天花真空有关。我真希望医学科学家们不要把人力财力花在全歼某种病毒上，想想长城、马其诺防线和巴列夫防线失败的教训吧。我们辛辛苦苦建成的无病毒世界，只是把我们的后人放在时刻会爆炸的火药桶上。

　　也许，下一个环保的主题是保护野病毒，就像我们今天保护恶狼恶虎那样。

　　写到这儿，道理已经讲明了：我们生活在一个动态平衡的生态系统中，人类千万年的进化已经适应了这个系统，不会突然冒出一个超级细菌让人类灭绝，但你也甭想取得对病原体的全胜。人类对这个系统已经有了很多了解，但远不能说透彻，所以，不要轻易去撩拨它，贸然打乱原来的平衡。

　　当然，并不是让人类回到原始人或部落民的时代，那是迂腐之见，那个时代永远回不去了。但我们在掌握科学利器的同时，应该永远保持对自然的敬畏。土人打猎之后，会以某种仪式来祈求神灵的原谅。我们应该学习这种谦卑，当我们不得不打乱自然界原有的平衡时，我们必须做尽可能的补救工作，以求得自然的宽恕。但愿“战天斗地其乐无穷”的呓语永远成为过去。

　　没有人愿意自己或亲人因病死亡，即使对于素不相识的人，也要施以救助，这是人类珍爱的人道主义。只是，在对人道主义的理解上似乎一直有偏差，我们过多地重视“个体”而忽略了整体，而自然界关注的最终目标是种族的延续而不是个体的存活。《拯救大兵瑞恩》中用几十人的生命来拯救一个个体，在电影上演演可以，在现实和哲理中都是错误的。我们既要坚持对人类个体的救治，也要兼顾到人类整体的健康和种族的进化，在“生”与“死”之间找一个恰当的平衡点，医学绝不能像今天这样只向一个方向畸形发展。我想，这就是“明天的医学”和“今天的医学”的区别。

　　