
　　《十日谈之六：科学的“坏帐准备”》


　　我们有幸生活在科学昌明的时代，科学给了我们太多太多的恩惠。大的不说，只说说我身边的小事――作家的写作吧。十年前，我还是用圆珠笔写作，写完草稿后要誊写在方格稿纸上（听说同乡二月河的处女作因为誊写得太次，几乎被退稿），为了留底，得一张一张垫上复写纸（其实连圆珠笔和复写纸已经是拜科学所赐，且不说它），寄到编辑部，修改后送印刷厂，一个一个铅字排好，想要彩色的话还需做若干套印模。今天的孩子们很可能没见过铅字了，那是一个个方形的金属小棍，下端刻着反形字。想当年，能把反形宋体字写得中规中矩，或者熟练地挑选铅字来排版，都是很吃香的技艺呢，但科学进步把这些技艺永远淘汰了。现在呢，我把文章直接打到电脑里，可以随意删改，移动，粘贴，字体调整，繁简互换，中外文互译（这方面电脑的本领还欠火候），上网查资料，写好后10秒钟就能用伊妹儿发到编辑部，编辑部修改后又可直接转到印刷厂……想到这些，我真对古时作家又钦佩又可怜，在他们的条件下，怎么可能写出那些伟大的煌煌巨著呢。

　　从脖子戴上红领巾的时候，我们就成了科学教的虔诚信徒，这种虔诚一生一世不会褪色。科学是两个金光闪闪的大字，它通体透明，没有一丝阴影和瑕疵。科学为我们带来了电脑、汽车、飞机、电视、核电站、激光、空调、冰箱、抗生素和疫苗、宇航、手机和电话、互联网、杂交水稻、电子游戏、整容技术、过山车、巧克力……实在是数不胜数啊。可以说，世界上每一个人的每个毛孔甚至每个细胞里都浸透着科学的恩泽。

　　不过，年岁渐大后，我也看到了科学身后拖着的阴影。科学同样给我们带来了核弹、毒品、兴奋剂、艾滋病、埃博拉、疯牛病、电脑病毒、生化武器、臭氧空洞、环境污染、温室效应、不堪入目的黄碟和色情网站……以及一些善恶不明的东西，如同性恋的泛滥、伟哥、丁克家庭、克隆人等。人类已经迈入21世纪，可以算做文明盛世了，但数千件核武器、数百艘核潜艇仍在虎视眈眈，一旦爆发核战，人类甚至会倒退到蒙昧时代之前。今天的世界上共有6000万人吸毒，6000万人患艾滋病，这么大的数字，甚至超过黑暗的中世纪。靠稿费养家糊口的文人最怵的盗版书也借着科学进步而肆意泛滥，因为现在盗版太容易了嘛，扫描，电脑排版，三两天就能把盗版书鼓捣出来；还有，我们小时候曾尽情享受过的碧蓝的天空、清彻的河水、如茵的绿草，现在都成了奢侈……

　　原来，科学并不是通体透明啊。当我们不得不小声说出这句话时，感情上实在难以接受，就像某一天醒来，忽然发现我们的母亲（在每个孩子的心目中，母亲都曾是完人）原来只是一个普通的民妇，她除了给我们博大圣洁的母爱外，也有诸多缺点：自私、唠叨、狭隘、偏心、见识短浅……

　　有人辩解说：科学是无罪的，就像你拿刀子杀人，不能说是刀子的罪过，上述种种弊端都缘于人类本身，是因为人类中的“坏人”（战争狂人、科学狂人、罪犯等）作恶，或者是科学家因为不谨慎或没经验所犯的错误。人类终将进入大同社会，再不会有坏人，再不会有战争、吸毒、核弹、细菌武器这类东西。而且，科学高度发达后，科学家可以真正进入自由王国，完全料知某一项科学进步的副作用，提前作好防范，从而根除它。

　　这是美好的愿望，也是我们努力的终极目标，可惜，它永远不会实现。

　　上述关于刀子的辩解其实纯粹是文字游戏。当然，科学没有人格，我们不需要对科学做品行鉴定，我们关注的是事情的客观后果。即使科学本身是无罪的，它也确实降低了灾难发生的阈值，放大了灾难的程度。手里拿一根木棍的黄口小儿杀不了人，但若把一支上膛的手枪给他，灾难发生的几率就大大提高了。马车时代很少交通事故，但现在，一架飞机失事常常伴随着几百个冤魂，一个现代化农场的疏忽能造成全欧洲的食品污染，一个密封圈的损坏能造成一艘航天飞机的失事。不妨看看“911”事件，那是一件令人发指的兽行，但是，单从战略策划的角度来看，它实在是一件杰作――处于文明低层的恐怖分子利用高科技社会的教育系统去学驾驶，然后驾着高科技的飞机去撞高科技的摩天大楼。它说明，生活在高科技社会的人，即使手无寸铁，也能充分利用科技的威力去制造灾难。这就使文明社会对恐怖主义的防范成本太高，实际上不可防范的。这并非是因为社会体制的缺漏，而是由大自然的深层机制所决定的。

　　科学家的谨慎是否能完全避免科学的副作用？也不可能。进步与灾难因为深层次的机理而互相缠绕，永远解扯不开。回过头看看，即使在人类进步的早期，这种“双刃剑”的作用就显示出来了：人类的集中居住放大了疫病的几率，农作物的集中种植放大了病虫害的几率，这种趋势是无法扭转的。人类只有用抗生素、农药去克制它们，但药物使用后增强了病毒、细菌、害虫的抵抗能力，需要开发更强的药物……这是一个盘旋上升的双螺旋阶梯。何时是这个阶梯的尽头？何时人类能毕其功于一役，永远消灭病原体和害虫？我今天就能给出一个准确的答案：永远不可能。

　　何况，人类在什么时候也不可能完全了解自然机理，因而从理论上说也无法做出足够的预防。在开始使用DDT时，你怎么可能预料到它在自然界的累积中毒？在发明冰箱时，怎么可能预料到氟里昂所带来的臭氧空洞？电脑病毒是一个更典型的例证。电脑――这恐怕是人类迄今以来最伟大的发明了。但谁能想到它会与电脑病毒纠缠不清？而且那些才气过人的黑客们并不是通常意义的“坏人”，他们没有卑鄙险恶的动机，甚至不以此谋利，他们就是想玩，想炫耀自己的智力。按说他们只是一些偶尔走上歪路的“可教子女”嘛，爹妈费心劝劝，社会多教育教育，今后就再不会有电脑病毒了――可惜，谁都知道这是不切实际的幻想，电脑的发展将永远和电脑病毒相伴而行，而所有公司帐表上永远少不了病毒防范的成本和病毒侵袭的损失。

　　今天我们能看到“昨天的科学”埋在深层的副作用，但这种事后诸葛没用的。你能对“今天的科学”在“明天”的得失做出准确的剖析吗？比如，越来越多的太空行动会给大气层带来什么危害？人类全歼天花和脊髓灰质炎病毒会不会打乱病毒世界的平衡？空中日益增多的无线电波会不会影响人类的DNA遗传？我们对外星文明的召唤会不会引狼入室？能量越来越高的粒子对撞会不会导致“假真空”也即自然界的崩溃（不要把它看成纯粹的杞人忧天，在欧洲第一次粒子对撞前，俄罗斯物理学家泽利多维奇曾用一星期的疯狂计算来排除这种可能）？等等。上述担忧可能是准确的，可能是无稽之谈。但有一点是肯定的，那就是人类不可能料事如神。当然，随着科学的发展，人类对自然界的认识会越来越深入，但也同样会面对越来越大的未知，所以，事前诸葛是注定当不上的。

　　其实就是能够料知――你能避免它吗？温室效应的正确性已基本定论了，但人类中的某些人还顽固地因私利而去火上加薪。科技最发达的美国拒签关于控制温室气体的京都议定书，实在让我们对人类的本性感慨万千。而且，不要忘了，中国也已成了世界二氧化碳第二大排放国，尽管按人均来算我们还很低。当我们在为中国的经济腾飞而欢呼时，请时刻念叨着这一点吧。克隆人的副作用也是基本定论了，各国政府、科学界、思想界、宗教界几乎众口一辞地反对，克隆羊之父维尔穆特再三申明他不会进行克隆人研究，但它能被制止吗？即使能制止于一时，最终克隆人是要出世的。自从多莉绵羊诞生，克隆人技术已经是个熟透了的桃子，没人能阻止它落下来。由于认识的差异，或高额利润的诱惑，人类中总有一些人要去行这件事。

　　不必把灾难的罪责归结到人类中的“坏人”上，也不能把希望寄托在整个人类的成熟与明智上，人类当然会逐步走向成熟――至少现在世界上已经没有食人部落了嘛，这就是5000年文明的进步。但不要指望人类能永远把牢科学发展的方向盘，不走一点歪路。个人有自由意志，而人类作为一个整体来说没有自由意志。我们在讨论科学与人类的关系时，只能以整体的人类为对象。

　　科学是一枚有正反两面的硬币，永远不存在只有一面的硬币。所以，我们不如干脆明白地承认它的副作用，在人类的财务报表中事先列出它的“坏帐准备”，这才是稳妥的作法。因为，这个坏帐损失是相当大的，远远大于财务上法定的千分之几的坏帐损失。还有一点是人们一直不愿意承认的：随着科学的进步，它所造成的灾难的绝对值只会越来越大，而不会变小。我在前面列举的一些数字，已足以说明这一点。据估计，20年内艾滋病将会造成6800万人的死亡，而中世纪的黑死病也只死了2500万！当然，由于科学带来的正面效应更大，二者的差值仍是一个正数。也就是说，人类的发展趋势仍然是昂扬向上的。

　　在一篇小说中我曾（开玩笑地）提出一个新概念：“何慈康系数”，即科学副效应与正效应的比值，现在我仍然借用它吧。由于对“进步”与“灾难”还没有准确的量化指标，对该系数的量化描述还不到时候。粗略地、定性地说，这是一个类似于热机效率的玩意儿，在人类作出最大的主观努力的最佳状态下，它也只会趋近于某个值，比如0.4，0.5，而永远不会等于零。有了这个大的把握，我们就可以设法努力降低它，而不会去干那些不可能达到的事，也不会对必然出现的科学灾难如丧考妣。

　　那么，何慈康系数到底能不能等于或大于1呢，也就是说，灾难会不会超越进步？从总体上说不会。这个结论并不是因为上帝偏爱我们，对我们做过什么许诺，而是基于一万年人类文明史的统计。历史的总趋势是在走向进步，科学技术让人类越来越强大，让我们的生活越来越美好，这是任何人都不能不承认的。只有在某些历史时刻灾难居于上风，比如在二次大战期间，科学制造的武器造成了3800万人的大屠杀，远远甚于十三世纪成吉思汗的黄祸。又比如艾滋病和疯牛病的肆虐。

　　我在这儿做一个比较灰暗的预言吧，这种灾难的大爆发今后还会发生。古人说人类500年会有一劫，舍弃它的迷信内容后，这实在是对文明发展大势的准确概括。不要指望科学进步到某个程度后就会永远消除它，不会的，间断式的发展是一切事物的发展规律。下一个灾难的大爆发可能是：新的战争；温室效应；医学进步干扰人的自然进化从而造成遗传灾难；超级致病微生物；等等。

　　好了，现在用几句话做一个概括：

　　1、科学的副作用不可避免。它降低了灾难发生的门槛并把它放大，所以，灾难的绝对值会越来越大。

　　2、人类的发展永远是波浪式的，科学的副面效应在长时间积累后，会造成间断式的灾难大爆发。

　　3、尽管有上面两条，但科学的正面效应仍是主要的，人类就总体而言仍将不断地走向进步。当然，会不会永远是这样，现在也难以断言。

　　这是一个“谨慎乐观”的估计，它对于虔诚的科学教信徒，或极端的反科学主义者来说，恐怕都不大合口味。不过，这才是对自然规律的科学概括啊。

　　注：阿喀琉斯是希腊神话中的英雄，出生时被母亲（海洋女神忒提斯）用手握着脚踵放到冥河水中浸过，浑身刀枪不入，唯有脚踵是他的致命处。

　　