
　　《十日谈之七：上帝的怪癖》


　　上帝（客观上帝）是一个古怪的老人，他辛辛苦苦地管理着宇宙的运行，又牢牢隐匿着行踪。而科学家们则是一群尽职的猎犬，趴在地下嗅闻着向他逼近。现在，人类远不能吹牛说已掌握他老人家的行踪，但至少已勾勒出他的部分行事风格。

　　上帝有一个怪癖，他乐意在所有的“大厦”的基础中埋下微裂缝。这些微裂缝平时不易被觉察，也不影响大厦的牢固，但当事物发展到某个临界点时，裂缝就会显化，扩大成断裂带，甚至使整个大厦倾颓。这个老家伙简直是心术不正，刻意留下这么多隐患，让人类在前进之路上永远心怀惕怛。

　　十九世纪末，在经过多少代人艰苦的努力之后，经典物理学已经成为一座无比辉煌巍峨的大厦，著名物理学家威廉汤姆逊在世纪初发表《新年贺词》，断言这座大厦已经构建完美，今后要做的只是小数点几位之后的完善工作了。当时大厦的基础上仅有两条微不足道的裂缝，“静止以太的不存在”和“黑体幅射的紫外灾难”。没人想到这两条微裂缝会推倒整座大厦――量子力学推翻了“连续的物质和能量”，相对论推翻了“平直的物理时空”。今天，我们对经典物理学的倾颓已经不惊奇了，但当年的物理学家们是何等惶惶不可终日啊。

　　比如爱因斯坦，他曾是量子力学的开拓者之一，但后来顽固地反对它，坚称“上帝不掷骰子”。

　　数学是逻辑最为坚实的科学，除了少数公理外，每一步的推导都是绝对严密的，在数学大厦下也存在微裂缝？简直不可思议。但事实正是如此。欧氏几何的基础建立在“平行线公理”上，偏偏这个“公认的真理”并非绝对正确，由相悖的公理（过一点对定直线可做一条以上的平行线）而推导出非欧几何。代数的发展中时时产生着悖论：正数范围内的减法会产生负数，有理数范围内的开方会产生无理数甚至虚数。这些裂缝都曾引起科学家的困惑甚至恐惧。数学史上曾有过这么一出闹剧，当古希腊的希帕索斯证明√2是无理数时，他的老师毕达克拉斯为了维护“有理数大厦”的完整，竟然凶残地把希帕索斯投入大海。今天，在我们讪笑毕达克拉斯的愚昧时，不要忘了，他实际是一代哲人啊。

　　人类的伦理大厦和道德大厦有没有微裂缝？当然有。“血亲不为婚”已经是文明社会的公理了，很少人能记得，它产生于“近亲结婚，其生不蕃”这条生物学规则，并非因为血亲结婚天然是罪恶。那么，万一人类走向克隆繁殖，这条伦理准则会不会失效？还有，人类的所有法律和道德实际上建基于两条公理：人的定义和对人的生命的尊重。为什么杀人有罪而杀猪无罪？这个简单的问题实际是不能证明的，只是被人们普遍认可而已。但随着基因工程的进步，这条微裂缝也会扩大：如果人体内嵌入动物基因或动物体内嵌入人类基因，他（它）是否还符合“人的定义”？这条生命的价值是否应得到同样的尊重？这些问题在现在是无解的，它们是萦绕在20世纪末所有伦理学家心中的噩梦。

　　人类穷其智力所构筑的所有大厦竟然布满裂缝――这个事实不免让人忧心忡忡。其实不必担心，因为那些裂缝，那些人类智力所不能回答的种种悖论，在历史跨前一步时，都会自动消解。前边说过的√2灾难曾逼得一代哲人狗急跳墙杀人灭口，到现在谁还会把它挂在心上呢。“以太灾难”和“紫外灾难”在新的学说中也得到了圆满的解释。不过话又说回来，上帝可不愿让咱们睡安稳觉，咱们脚下的微裂缝永远别想全部消除，卡卡查查的断裂声还在前边等着咱们哩。即如在20世纪大获全胜的相对论和量子力学，其中肯定仍有微裂缝，总有一天裂缝会扩大，让大厦倾颓。相对论的“光速不变”只是一个人为的假定，缺乏坚实的理论基础；量子力学更是“建立在深刻的佯谬之上”。最可恶的是哥德尔不完备定理，它证明：永远不可能建立完全自洽的绝对严密的数学体系，这就彻底砸碎了人类“毕其功于一役，建树绝对真理”的愿望，连数学都不可靠，遑论其它学科呢。我们的建筑（上层建筑）将建了再毁，毁了再建，永远没有完结。

　　当然，这种毁与建不是彻底推倒重来，它与先前的体系有继承关系。相对论公式在低速范围内等同于牛顿力学，普朗克的黑体幅射公式在低频范围与经典物理学相符，量子力学的波函数在宏观范围内就会“缩编”……但有一点是肯定的，那就是人类构建的任何一座大厦都不可能仅用“加固”方法便能永续长存，到一定阶段，一定会来一个阶跃，来一个断裂，来一个革命。我们的上帝是个彻底的革命者，革命意志永远（远到宇宙末日）都不会消退。

　　这个“微裂缝”规律不仅适用于精神层面的东西，也适用于宇宙间万事万物的发展，宇宙、星体、粒子、生物界、科学大厦、道德伦理体系，一切的一切，也包括我们最不愿承认的：人类。不久前还同一位朋友争论，人类的发展之路上是否会有断裂。他认为不会，因为人与其它生物不同，人可以用行为的改变来适应环境，如果明天地球冰期来临，那我们穿上电加热的衣服，再用温室来种植农作物不就行了嘛。我想，他的目光看得还不够远。人类的适应弹性当然远远大于动物，但由于内在、外在的原因，总有一天会走到它的弹性极限，人类之途肯定还会有阶跃和断裂，就像曾经有过的从猿人到人类的断裂一样。下一个断裂也许是智力的突变，也许是其它突变，没人能准确地预估，只有一点是肯定的：人类之河不会永远平稳地流下去。

　　不由得想起秦始皇。他是千古一帝，雄才大略，但他至少办了两件蠢事：妄想求得个体的长生和朝代的永续，这两件事都是对上帝的忤逆。我想，在他一本正经地定出始皇、二世、三世这样万古流传的谱系时，上帝一定在宇宙深处暗暗摇头呢。今天我们已经知道了上帝的怪癖，不会再奢望任何一座大厦会永存，我们会随时伏在地上，侧耳倾听那些微裂缝的卡查声。而且我们不会再惶惑和感伤，因为当微裂缝扩大并导致旧大厦倒塌时，实际那是上帝赐予我们的新机遇。

　　