
　　《十日谈之八：人类会灭亡吗？》


　　我在拙作《生命之歌》中曾写过小宪云对死亡的突然感悟，那是我的亲身经历。大约在八九岁时，一天晚上我忽然悟到：爹妈肯定会死的，我也肯定会死的，我死后世界还会存在，还会有绿树红花，蓝天白云，但那一切永远不会属于我了。而且，最可怕的是，死亡无可逃避，绝对地、彻底的无可逃避，不管你的父母如何爱你，不管你做出怎样的努力，都无助于改变这个结局。神话曾是我唯一的安慰，但那时我所受的教育已足以把这种麻醉剂剔除了。我躺在床上，一任泪水长流。

　　当然，我并没有因为这次感悟而终日悲伤，甚至去上吊跳河。第二天，当艳丽的朝霞浮出天际时，我仍然蹦蹦跳跳的上学去了，此后也逐渐淡忘了那晚的悲伤。

　　这是我对个体死亡的感悟，对人类死亡的感悟则来得晚一些。很长时间内我受的教育是：人类是永存的，人类将逐步认识和控制自然，这个过程永远向前没有尽头。这才是无产阶级的革命乐观主义，而与此相悖的则是资产阶级的颓废虚无。在感悟到个体的必然命运后，这些观点对我是很好的安慰：毕竟人类文明是万古不朽的嘛，个体的生死轮替可以汇成永远奔流的生命之河。

　　后来我才认识到，把阶级的标签加到这个观点上是多么肤浅多么失当。人类的命运是以天文单位来衡计的，而阶级只在数千年（最多数万年）内存在，这个小秤砣吊不起那个大盘子。

　　文化革命中，忽然从非正规渠道中听到了毛主席对此的论述――那个年代也只有他老人家敢说这样的话，他说：人类有诞生，当然就会有灭亡。我至今还记得听到这个观点时的感受，就像是一下子揭开蒙布，看到了事情的真相。是啊，万物都有死有生，这个观点已为人们广泛接受，它怎么会独独不适用于人类呢。

　　这个观点的正确性是非常明晰无可置疑的，如果谁对这一点有怀疑，不妨用“极端法”对它审视一下。极端法是一个很有用的思想方法，那就是，当你对某件事物的一般状态无法做出清晰的判定时，就把它放到极端情况下，先做一个粗线条的判定。现在，我们就把“人类是否会灭亡”放到它的极端情况下――宇宙的末日来看吧。科学已证明宇宙是动态的，它诞生于大爆炸，而且仍在不停的膨胀，最终，不论是无限膨胀还是向内塌陷，它总归是要灭亡的；还有质子的洇灭呢。质子的寿命虽然极长（1032年），但它终归有尽头。当宇宙和质子（组成人体的砖石）都消失之后，人类还会存在吗？

　　古人对此已经有贴切的描述：覆巢之下，安有完卵。

　　好，现在我们已经站在高山之巅遥遥望见了人类的归宿，再收回目光看看人类具体的行程――人类会如何灭亡，什么时候灭亡。不过事先要说明，以下的内容只是证据不足的推测，今天的科学还不能明白无疑地回答这些问题，而前边所说的“人类终将灭亡”则是基本可以确定的结论了。

　　西班牙的罗莎希尔提到人类灭绝的十种可能方式：小行星撞击，伽马射线爆炸，漂移的黑洞与地球相遇，太阳大爆发或干脆变成超新星，地球超大规模火山爆发，地球变暖，世界性灾病，核战，机器人主宰世界。以目前人类的想象力来说，上述可能性已经基本上涵盖全面了，不过这肯定不是潘多拉宝盒中的全部。我不想穷举所有的可能性，而是想换一个说法：把所有的可能性分成几个类型。

　　第一类可能：人类亡于人类无法抵抗的外部灾难。

　　古时中国有一个忧天的杞人，两千年来一直是人们嘲笑的对象，今天我们才知道他是一个先知先觉者。相对于浩淼的、近乎无限的宇宙来说，人类是何等渺小，即是以“小如蝼蚁”来比喻也非常失当。当上帝（客观上帝）推动着时间之车高视阔步时，想来他不会在乎是否会误伤一只蝼蚁。过去我们总是说，科学会使人类日益强大，从而战胜所有宇宙中的灾难。这种说法只有一半是对的：人类当然会日渐强大，不过不要忘了，即使千百万年后，相对于宇宙而言人类仍是弱者，何况，灾难并不会等人类有了足够的防御力量后才跚跚而来。可能200年后人类就能防范小行星的撞击――但那时的来袭之物如果是一颗漂移的黑洞呢？如果是邻近恒星的大爆炸呢？人类想要抵御它们，恐怕不是几百万年内所能做到。

　　并不是说人类就一定会亡于这些灾难。毕竟，足以毁灭地球的灾难非常罕见，是以天文时间来衡计的。但你得承认一个基本的观点：人类不可能完全控制宇宙，人类的进程在很大程度上取决于上帝的骰子，即使在科学高度发达的千百万年后也是如此。

　　第二类可能，人类亡于内因，亡于人类发展的内部机制。具体说来有：

　　可能性之一：人类亡于生态动力学的崩溃。众所周知，宇宙中最强大的机理是熵增定理，沿着时间之箭的方向，宇宙在不可逆转地走向无序，走向寂灭。生物的进化却是与熵增规律逆向而行的有序化、组织化的过程，它是不稳定的，就像在桌上垒棋子，总有一天，棋子会哗然崩溃。在地球上，凡是高度进化的生物，没有一个能永久存在，相反，倒是那些在进化上最原始的生物，如病毒、苔藓、海豆芽等，其生命期更为长久一些。

　　不要指望科学能逆转这一过程。科学只能发现规律而不能改变规律。

　　可能性之二：人类生存环境的崩溃，其内在的机理同样基于熵增规律。科学技术的发展和工业化已经造成了严重的环境污染。人类正在努力保护环境，西方先进国家的环保已颇见成效。不过不要忘了一点：系统的有序化以该系统存在能量流入为前提，所以环保所能达到的程度是有限的。

　　可能性之三：人类亡于科学造成的遗传灾难，前文已说过。

　　可能性之四：科学造就高于人类的智能，前文也论述过。这一天的到来不容怀疑，但把它作为人类的忌日也大可不必。即使人造智能超过人类，它所传承的仍是人类文明。不妨这样说，那时灭亡的是持有自然智力的“狭义的人类”，人类发展的一幕结束了，而全剧仍在进行。

　　上述人类灭绝的可能性都是由于人类发展的内因，或者说是科学技术的发展造成的。当“规律”中掺杂了人为因素后，难免不为读者信服。他们会问：难道人类不会改变自己的行为来矫正它？人类可以限制人造智能的发展，可以改变医学发展的方向使其强化自然选择作用，可以减慢社会发展的步伐而保持环境的有序……如此等等。这种想法是太天真了。科学本身的发展也是在客观规律的约束之下。人有自由意志，而人类就整体而言没有自由意志，比如，一个个人可以拒绝战争，拒绝追逐利润，拒绝犯罪，拒绝现化科学，但人类则不能免除这种种好的坏的东西。没人能停住科学之车，停住人类发展之车，或改变人类前进的方向。客观规律之所以称为“客观”，就是它不为人类意志所左右。

　　既然人类的灭绝无可逃避，那么，能不能把希望寄托在另一个方向上：物质层面的人类灭绝而精神永存？那样对于人类多少是个安慰。可惜不行，这也是一条死胡同。我们仍然可以用极端法来做出判定：当宇宙灭亡时，人类文明能否继续存在？不可能。无论宇宙亡于无限膨胀还是向内塌缩，它的结局都是绝对的混沌，不会有任何能量的流动，也就不允许任何信息的传递（按量子力学的观点，那时还会有量子范围内的能量涨落，但那种涨落是无序的，不能传递有序的信息）。

　　满篇尽是不祥之语，就此打住吧。鲁迅曾说过，谁如果说邻家才满月的婴儿“将来一定会死”，肯定是会挨打的，尽管他说的是真理。我今天扮演的就是这么一个傻子。不过我想，什么时候人类能坦然面对自己的必然归宿，“他”就是大人了，成熟了。是啊，每个人都会死，人在世上活一天就是向坟墓前进一步。但很少人会因为了解这一点而放弃人生的奋斗。他只会因此而更加珍惜生命。人类只不过是一个放大的人，碎形几何的相似性原理在这儿仍然适用。人类终将会灭亡，终将爬上进化或发展的巅峰而开始下坡。不过，人们仍将心境坦然，继续我们的奋斗，继续享受大自然赐予我们的乐趣，等着那必然的结局。不要在人类中划分什么悲观主义和乐观主义，那些东西都太肤浅了。对于成熟的人类而言，只有一种态度是正确的：达观。我们参透了人生的宿命又保持着旺盛的生存欲望，这才是最难能可贵的。

　　