
　　《十日谈之十：终极思考》


　　我们都经历过蒙昧幼稚的孩提时代，在人生之路上接受过不少非科学的东西：神话、宗教、巫术、人体特异功能、气功神话……但我最终放弃了这些而笃信科学。为什么？科学所揭示的事实有很多也并非我们亲眼所见啊，我们没见过原子，更没见过夸克；没见过阿波罗上月球（至今还有人说美国登月的照片是伪造的呢），更不会见到宇宙大爆炸时的场景。科学向我们灌输的不少观点，像扭曲时空、共谋粒子、波粒二象性等等，甚至与常识背道而驰，让咱们扭断了脖子也转不过弯来。

　　但我们仍然坚定地信仰科学。这是因为，科学有极大的理性感召力，科学是一个无比壮观的殿堂，任何走进这座殿堂里的人都会流连忘返。在此前的文章里，我也曾揭示过科学的阴暗面，但那只是儿子对母亲的瞒怨，丝毫无损于我对科学的挚爱。

　　科学崇尚简洁。所有科学定律都是简洁优美的，爱因斯坦甚至拿“是否优雅”来判断一个公式的正误。化学元素的世界曾是一团乱麻，但门捷列夫周期表把它们分列得经纬分明：原来元素的不同性质只是由于质子（中子）和外层电子数目的不同！生物世界更是千姿百态，繁杂难解，但现在我们知道，各种生物只是四个代码的不同组合！类似的例子举不胜举。麦克斯韦用四个简洁的公式构建了电磁学的大厦，相对论可以用简洁的质能公式和洛伦兹公式来概括。随着科学的发展，这种趋势越来越明显。各种科学分支加速向一起靠拢，形成一门叫做“大物理”的学科，物理、化学、生物学等都在加速融合，研究宇观和胀观宇宙的天体物理学，与研究微观与渺观世界的量子力学，在向相反的方向尽情驰骋后，竟然在宇宙的最远端――大爆炸前的宇宙初始时刻走到一块了。今天的物理学家们已经在谈论，把宇宙终极公式用一张餐巾纸完全写出来。

　　科学是一个逻辑严密的自洽的体系。真理的发现十分艰难，是穷尽心血的黑暗中的摸索。但真理一旦浮出水面，它就会放之宇宙而皆准。150亿光年外的星体仍和太阳系有同样的物质构成，用分光光谱就能了解它们的化学成份；它们同样严格遵循引力定律，可以依据某个星体运行轨道的异常，推算出它身边的黑暗伴星；宇观尺度的星云涡旋和微观尺度的粘菌的集合形状，还有让化学溶液自动变色的别洛索夫――扎鲍京斯基反应，都源于相同的自组织过程；圆周率，这个用割圆术艰难算出来的无理数，可以用一个非常简单的无穷数列1－1／3＋1／5－1／7＋1／9……来给出精确值，它清楚地表明数学‘深处’的联系；宇宙大爆炸时的极端条件已被物理学和数学所征服，现在，物理学家们可以用电脑模拟出大爆炸的10－35秒后的物质构成，算出最终产物氢氦的丰度是3：1，算出大爆炸150亿年后宇宙将冷却为－2．7开氏度，而这些理论计算结果都已被观测证实……再举一个我们身边的简单例子，世界千姿百态，无奇不有，但能不能找到这样的地方，在那儿水流能从A到B、再从B向A自动地循环流动？绝不可能！重力场理论严格地排除了这样的可能性。不少小报愿意炒作这样的“奇闻”，不过我可以确切地告诉你：如果看到“水往高处流”的报道，把它当成狗屁便是了。

　　我在此前的文章中也曾论及科学大厦的基础中遍布的微裂缝，那是另一个层面的事，绝不会影响科学的声誉。而且，这正是科学的又一伟大之处，它时刻在着力培养对权威的反叛。那怕某种理论再严密，再权威，只要有一个（只需一个！）过得硬的反证，这个学说也就寿终正寝了。相比之下，哪个宗教敢这样做？我看过一些宗教宣传小册子，其中弥漫的盲从和奴性让人实在难以卒读。

　　也有一些科学家相信上帝，牛顿就是其中之一。他们认为，宇宙法则如此简洁优美，无处不在，它们是如何制定的，又是如何被推行到宇宙的每一角落？如果没有一个高高在上的管理者，似乎有点不可思议。所以，他们在无奈中只好皈依了上帝。

　　其实，宇宙有如此简洁的法则并不神秘。我们不妨先看看地球上的生命系统。这也是一个巨系统，其复杂性堪与宇宙相比。在1953年之前，即使最为激进的唯物主义科学家，也不敢奢望能用四种代码的组合把亿万种生物串起来，但DNA发现了，忽然之间，极端复杂的生物世界的进化脉络变得一目了然。“灵魂”、“生命力”、“意识”这类超自然的东西再没有存身之地，科学家通过DNA（RNA）这部简洁的无字天书，可以追溯到人和黑猩猩、海豚和偶蹄目动物的亲缘，连病毒和人类也有明显的亲缘关系。生物彼此间的联系是如此密切，以至于动物细胞和病毒细胞之间、植物细胞和动物细胞之间都能轻易地做融合手术。为什么会这样？上帝为什么给我们一个如此有条理的而不是杂乱无章的生物世界？是心疼生物系学生的课业负担太重吗？其实原因很简单――生物世界是由单一的源头、沿着相同的路径发展而来。有了这两点，你想让它们杂乱都办不到。

　　归根结蒂，生物的进化只是电磁力（化学键）玩的戏法。化学键造就了原子团，再加上点机遇，产生了能自我复制的DNA，进而是单细胞，多细胞，器官分工，直到神经元的复杂缔合产生了能讨论这一切的智慧。前一级的物质结构自动约束了它自我的行为，为下一级物质结构的产生提供了模板，下一级物质结构又限制了它自己的行为，敲定了下一层极的物质结构。依此类推。所以，生命化的进程其实只是一个多米诺骨牌式的递进约束，递进设计，是一个自我激励的封闭系统。并没有一个外在的设计者和管理者，没有一张事先就绘好的设计蓝图，更没有高高在上的上帝。

　　我们此前说过，宇宙的形成其实也是一种生命化进程，与生物生命化系统不同的是，它的起点更远，而且不单单只有电磁力，还有弱力、强力和引力参与到它的生命化过程中。弱力和强力造就了夸克，造就了强子轻子介子，电磁力的参与又造就了原子，引力造就了星云和星体，等等。宇宙生命化的进程仍是一个多米诺骨牌式的递进约束，递进设计，是一个自我激励的封闭系统。

　　你看，力太重要了，它是宇宙自组织化的原动力。其实，什么是力？力的本质仍是物质。强力只是粒子间介子的交换，弱力是W粒子和Z粒子的交换，电磁力是光子的交换，引力是引力子（尚未探测出来）的交换。当我第一次得知力的本质时，我简直是瞠目以对，不可思议呀，怎么这么一交换粒子就产生了力？恰如我第一次得知物质结构的复杂缔合竟然能产生意识。现在，我们可以把“力”也归并到物质之中。

　　这么说来，宇宙的法则并不是天然存在，并不是翱翔于宇宙物质本体之上的上层建筑，它只是物质结构所产生的诸多层面的约束罢了。为什么“万物有引力”？只是因为物质结构中有这么一种引力子而已。换句话说，不是上帝规定宇宙间有引力之后才造出引力子，而是因为物质中有了这种粒子，宇宙间才有引力。为什么“质能守恒”？是因为质量和能量只是互相反串角色的演员，面目可以不同，但人数不会变化；为什么我们的物理课本中有光学定律？是因为原子的核外电子在发生轨道跃迁时会释放出光子，而光子的释放又取决于电子的深层结构。

　　我老实承认，还不能用这种机制解释所有的宇宙法则，但我有一个强烈的感觉，宇宙法则确实是多层物质约束的复杂缔合。这个结论太离经叛道了，但做一个类比，也许我们就比较容易接受。生物世界的复杂化已经构成了上帝的魔术，以至于我们对其充满敬畏之情。为什么生物有母爱，有生存欲望，有爱因斯坦的智慧，屈原的信仰？这些东西如此高深，简直不可能与“物质”联系起来。实际上，这都是物质的复杂缔合所产生的高一层面的东西。小海龟生下来就会根据海面的反光而毫不犹豫地奔向大海，而不会向相反方向爬，这种行为肯定是铭刻在DNA的结构中。我相信某一天，科学家可以改变海龟DNA的排列，使小海龟出生后背朝大海而爬（当然这种行为带来的是种族的灭绝，它不可能被自然界保留）。

　　顺便说一点，在生物进化的过程中有一条附带的规则：生物进化将沿着“最大可能”的方向演化，比如，生物的性别一般只有两性，这并不是说多性别的模式是自然界不允许的（蘑菇中就有多种性别），而是因为两性模式简单可靠，占据着进化优势。但“最大可能”并不排除某些偶然性的存在，比如地球生物基本都是由左旋氨基酸组成而不是右旋氨基酸，人的心脏是在左侧而不是右侧，等等。这种偶然性甚至包括一些明显错误的设计，比如人的食道与呼吸道交叉，不得不加一个活门来控制，还常常造成故障（食物呛到气管中），这是因为有肺生物的肺是从鱼鳔进化来的，鱼鳔并不需要与口腔连通，所以它的位置不受限制，但逐渐进化出气管时，器官的既成布局就迫使两个管道交叉了。

　　如果宇宙的形成也是一种进化，那么有没有上述的随机性结果和错误呢。随机性结果肯定是有的，比如我们的宇宙基本由正物质组成而反物质极少，中微子都是右旋的，这些就是偶然的结果，是自然界中的“踢”（注）。至于由随机性所造成的错误――笔者还不知道，这一点就先存疑吧。

　　以上为宇宙的进化勾勒出了一个草图，非常清晰，条理分明，我简直要为自己的睿智浮一大白了。有了这个草图，科学家们所长久困惑的“宇宙为什么按简谐的法则运行”这个难题就迎刃而解了。原来，并没有一个上帝来设计这些法则，它们只不过是一个单一源头的进化过程中层层约束的综合产物――不过且慢，问题全解决了吗？没有。这儿还缺少“上帝的第一推动”。宇宙的进化是物质结构的递进式约束，是自我激励的结果，但这种“物质结构的层层约束”还缺少一个开端。宇宙的初始状态是绝对高熵的，不会有任何信息的传递。那么，在大爆炸的最初一个滴答内，当能量化为最原始层面的物质粒子时，这个过程受谁的约束？也就是说，第一层约束是谁建立的，上帝？抑或只是一个随机性过程？

　　我们已经用一万年的人类智慧把上帝炒了鱿鱼，当然不会再让他轻易复辟。但是，如果把宇宙的进化交由一个随机过程，心中也是凛然而惧。那也就是说，如果宇宙在演化的最初阶段稍有偏斜（非常非常微小的偏斜），最终的宇宙就会是另一种样子，在那个宇宙中，可能没有引力，没有光，没有星体，也没有“光速最大”的桎梏。这对本宇宙的科学家真是噩耗，如果某一天他们乘飞船通过蛀洞到了外宇宙，会沮丧地发现“咱们的”宇宙法则在那儿竟然成了狗屁，他们不得不集体领取失业救济金，相信他们会立马精神崩溃的。

　　我不相信会是这样，我相信另一个宇宙中还是同样的法则，不过这只是臆测。我的“王氏假说”在宇宙的奇点处碰上了断裂，走不通了。不过我倒不觉得脸红。我此前已经说过，没有绝对严密的逻辑推理，所有的科学理论都是“立在巨人肩膀上”所做的有限外推。我还说过，事物的发展是阶跃性的，是间断的，既然如此，我在这儿碰上个断裂又有什么关系呢。我只用在断裂点设一个交通标牌，让后人继续努力就行了。只要奇点前的推理有一些道理，我就乐得屁颠屁颠啦！

　　