
　　《续十日谈之一：关于长生的讨论》


　　序：“续十日谈”中的几篇杂文，实际上早于“十日谈”的发表时间，因而其内容也与后者有一些重复。不过，其中一些文章为我挣来不少咒骂，因此不忍割危结集于此，为的是给某些人树一个靶子也。

　　所谓“愚者千虑，必有一得”，也许我这些显得比较异端的观点中也有那么一点合理的内核？读者和时间会给出答案。


　　人类的长生真的能实现吗？一位西方科学家说，科学的探索实际上是由三部分组成：业已被证实的真理（但要注意，这种真理常常只适用于某个范畴，比如牛顿力学只适用于低速世界）；合理的假设（比如黑洞的存在。它已经接近于被证实）；还有证据不足的、甚至是轻狂的猜想（比如虫洞旅行）。今天我也对“长生”这个话题来一点“轻狂的猜想”，读者不可过分认真的。

　　恐怕首先要对“长生”下一个定义。我们知道，单细胞生物的细胞分裂是无限进行的，所以，它们中除了那些意外死亡（如被吃掉）的个体，所有活到今天的单细胞生物可以说是长生不死的。不过这只是非科学意义上的表述，如果严格定义，这种分裂后的细胞是不是能作为本体的延续尚不能做定论。

　　不少人在谈论长生时，首先会把着眼点盯在“肉体”的长生上。实际上这并不是生物最本质的属性。生物在一生中一直在进行着新陈代谢，组成个体的砖石（各种原子）无时无刻不在更换。所以，单从物质组成的角度看，今日之我已非昨日之我。不变的是这些原子的缔合模式（其实有缓变），也就是说，生命的本质仅仅是信息的传递。

　　而所谓“长生”，则应是某个体所包含信息的永久的、基本不失真的传递。假如秦始皇真的得到不死药，当我们看到一个峨冠博带的“秦始皇”出现在21世纪时，我们如何来确认他的身份？外貌是次要的，最主要的是检验他的意识，而意识又完全基于他的记忆。如果他知道秦朝所有的历史事件，尤其是，知道一些后代历史学家所不知道而且又能用某种方法确证的信息，又不能对他的其它叙述证伪，那我们就不得不相信他是真正的赢政。但如果这位老兄说：我确实是秦始皇，我的外貌与DNA都经得起验证，只是患了失忆症，有关我做皇帝的事一件也记不清了。那么，我们只能把他当成一个拙劣的骗子。当然，一个人不可能记住一生的所有经历，人脑的信息库是动态的，一直在吐故纳新，但不管怎样，记忆的主干必须保留而且有延续性。这里所说的信息包括：它的身体特点、面貌、行为方式等，尤其重要的是，应该包括关于它一生经历的记忆。神话中哪吒割肉剔骨还给他薄情的父亲，然后借莲叶藕节重塑自身，复活过来后就去找父亲寻仇（即他保持着记忆的主干），这就是一个“生命即信息”的古代版本。

　　而单细胞生物是过于低等的生物，我们无法验证它对“经历”的记忆。所以，虽然它的“肉体”用无限分裂的方法一直延续到现在，恐怕还是不能算做真正的长生。

　　最容易对意识做出验证的是万物之灵DD人。那么，人能长生吗？

　　绝对的长生当然是不可能的。连宇宙还有生有死呢。宇宙诞生于大爆炸，这一点已经基本得到确证了。至于它的结局，或是亡于无限的膨胀，或是亡于向内塌缩，反正灭亡是免不了的。还有质子的洇灭呢，如果说原子是人类身体的砖石，那质子则是砖石的砖石。当宇宙和质子都不存在时，何谈人类个体的长生？

　　不过读者且慢失望，我的潘多拉魔盒里还藏着一个“希望”呢……长生虽然不可能，那么，准长生呢？

　　首先需要辨明的是，“准长生”和“长寿”不能混为一谈，两者不属于一个数量级。简而言之，如果用修修补补的医学手段让人的寿命慢慢增加，加到100岁，150岁，200岁……甚至500岁，这都属于长寿的范畴。不过我在这儿泼点冷水：单用修补的手段很难把寿命大幅度增加的，比如说，很可能它的极限是200岁。至于什么是“准长生”，放到后边再说。

　　长生是人类自古就有的愿望，很多人孜孜不懈地追求它：海上访仙、炼丹、辟谷、气功瑜伽……等等。人类科学的发展中，至少化学是直接受惠于炼丹术，是追求长生的副产品。无数次的失败之后，人类终于认识到：生死交替是万物要遵循的规律，长生是不可能的。这当然是一个科学的观点，可惜人们把它绝对化了。绝对的长生固然不可能，但“准长生”是否也是应该泼出去的脏水？

　　自然界的客观规律中包含着许多严格的禁令，比如，根据能量守恒定律，绝不可能实现永动机。这些禁令是如此严格，以至于在千姿百态的世界中找不到哪怕仅仅一个经得起验证的反证。

　　现在，自然界里没有一个能够准长生的生物，那么，是不是也有一个客观规律严格地限制准长生的实现？不，迄今科学家并没发现这一条规律。植物中寿命最长的可活四万年，那么从理论上说，动物也能活到这样的岁数。科学家已经知道，短寿的动物之所以会在几十年就衰老死亡，主要是因为，它们体内的细胞只能分裂若干代就因某种机制而停止分裂，对于人来说这个数字一般为50代。但这只是生物进化中“自愿”选择的方式，并不是因为上帝的禁令。前面说过，单细胞生物中并没有这样的限制。在多细胞生物比如人类中，有两种细胞也能避开这种限制DD生殖细胞能自动把生物钟拨回零点，癌细胞会因端粒酶的作用而无限分裂。有一个典型的例子，现在各国病理实验室里都有一种叫“海拉”的不死的细胞，是50年前美国一个黑人妇女子宫里的癌细胞，在营养皿中一直分裂至今。科学家们甚至能让体外培养的普通人体细胞也“忘掉”只能分裂50代的指令，无限分裂下去。

　　所以说，生物对体细胞分裂代数的限制只是一种“约定”，并不是缘于上帝的禁令，并没有客观规律的限制。章鱼有一个死亡腺体，母章鱼生殖后该腺体就发出死亡指令，于是它就不吃不喝静待死亡的到来，如果割除这个腺体，它就会重新萌发生机；这种腺体在其它动物中也有发现。科学家已找到某些低等动物（如线虫）主管寿命的基因，修正这个基因就能把它的寿命延长若干倍。乐观地说，何时科学家完全掌握了主管寿命的基因，就能取消死亡指令，随心所欲地延长生物的寿命，1000年，1万年，10万年，甚至与天地同寿DD这正是中国古代方士们的目标啊，看来他们倒是很知足的，并没有提“寿逾天地”，毕竟，如果一个人能孤孤零零地活到宇宙灭亡之后，那倒真是生不如死了。

　　好，死亡指令取消了，细胞分裂代数对人寿的限制可以推到一边了，但是，还有没有其它对人寿的限制因素？有的，至少说还有两条：

　　1横死。今天文明社会的人们大部分可以善终，所以，意外死亡不是影响人寿的主要因素。但是，任意指定一个10万人的群落，可以肯定其中必有一定比率的人死于疾病、车祸、凶杀，甚至被一颗掉到气管里的蚕豆呛死。把相同的几率移植到一个能活10万年的人身上，也可以肯定地说，他在这10万年中必遭横死。因为，在10万年的条件下，横死不再是意外，而成了必然。

　　2信息漂移。刚才说过，生命的本质其实是原子的缔合模式，它是动态的，其组成砖石（原子）一直在不停地更换，而这种更换并不影响模式本身。不过，信息的传递总归是会出错的，这一点无可避免。在人类的正常寿命中，错误的累积还不太严重，但1万岁呢，10万岁呢？总有一天，长期累积的错误会使该个体面目全非。这时，一般来说就是个体的死亡（变异绝大部分不利于生存），即使侥幸未死，他也失去了记忆的主干，按前面说的定义，不能算是本体的永生了。

　　别的不说，单只这两条就限制了生物体不能“与天地同寿”。好在虽然有这两条限制，但它们并没有对寿命的长短做出规定。也许，只要我们尽量减少横死和信息漂移的几率，就可以把寿命延长到1万年，10万年。从理论上说这并非不可能。

　　所以，我们不要太贪心无魇了，虽不能与天地同寿，但只要在科学的帮助下活到1万年，10万年，那我们也心满意足啦！这就是我所说的准长生的概念____彻底取消人体基因中关于“定期死亡”的指令，让个体寿命延长到一个远高于100年的数量级上。理论上它甚至可以是一个非无限的任意大的数。

　　这些前景太美好了，如果秦始皇读到这篇妙笔生花的文章，一定会高兴得血脉贲张，立即赏作者正一品的官衔，再拨付黄金万斤，快把这项法术给朕鼓捣出来。但聪明的读者可能有了疑问：既然准长生能在自然界实现，为什么所有生物“不约而同”地都选择了生死交替？它们对死亡有偏爱？还是都高风亮节，以自己的死亡为后代腾位置？当然不是。说穿了其实很简单，今天的短寿世界只是因为一个完全反面的因素：遗传错误。生物在遗传中必然会发生信息传递的错误，这种错误不能太多，否则生物尽繁殖一些“不肖子孙”，这个物种早就灭绝了；但也不能没有，因为有错误（变异）的生物才能进化。用分裂法繁殖的单细胞生物，其“出错率”就太低，几亿年了，它们还基本保持着老祖先的模样，因而也不能在今天的生物世界里唱主角。而那些寿命较短的、尤其是有性生殖的生物，其“出错率”比较合适，所以得到飞速的发展。我们可以大胆假定，自然界中曾出现过一种体细胞能无限分裂的准长生的复杂生物，但这种生命方式不适应环境的变异（包括生物世界内部的竞争），很快就灭亡了，而今天的世界就成了短寿生物的天下。

　　所以，准长生并不是不能实现，但它不利于生物的生存，这么说，即使科学家们做到了这一点，比如培育出能活10000年的线虫，也不能在自然界生存，因为它们竞争不过迅速更替的短寿命同类。也许有人说，人类是否是个例外？人类已经能在很大程度上控制环境，所以人类并不依靠身体的变异来适应环境的变化。这在某种程度上对的，但即使人类不需要“身体的变异”，也还是需要“意识的变异”。如果牛顿活了10万年，他能抛弃牛顿力学而发现相对论吗？他能发现“建立在深刻的佯谬之上”的量子力学吗？要知道，量子力学甚至打破了物理学家奉为金科玉律的因果律，把量子世界变成了一个疯人院！他能抛弃相对论和量子力学而去发现今后的某某力学吗？无疑是不可能的。所以长生的牛顿只能选择自杀，没有别的路好走。

　　读者说，这篇短文说了半天尽是车轱辘话，你给我们吹了一个希望的肥皂泡又把它戳破。这不，又归结到“准长生不能实现”上了。不过这不是对本文的准确总结，准确地说，本文表达了这样的观点：

　　1、长生不可能，但准长生从理论上说是能够实现的，并没有哪一条自然规律限制它。准长生并没有理论上的上限。

　　2、准长生不利于生物的“适者生存”，所以它不大可能成为有效的生存方式。

　　这是个既不悲观又不乐观的结论。它让读者知道了一种可能又不至于想入非非，所以，不会有师长们来起诉我蛊惑青少年。目前科学界对“寿命基因”的研究方兴未艾，当然基本是局限在“长寿”的范围，但其实质意义已经开始触到“准长生”的边缘。

　　本文中没有涉及另外一种可能：既然生命的本质就是信息，为什么不把一个人的全部信息输入到电脑中，让他虚拟化永生呢。确实，这是一条容易得多的途径。今天已经有了诊病的专家系统，它已经是一个虚拟的医生了（仅指他的医学知识）。相信在很短的时间之内，就会造出一个完整的虚拟人，包括他的所有记忆、感情、信仰和痼习。不过，渴求长生者一般对“电子人”的前景不感冒的，仅在这儿一笔带过吧。

　　