
　　《续十日谈之二：克隆技术与人类未来》


　　时钟滴答作响，我们已经逼近了“生物学的广岛”。──托夫勒

　　克隆是英语CLONES的音译，意即无性生殖。生物体的每一个细胞里都包含着复制自身的全部信息，只是在除精卵细胞外的其它细胞中，这些信息大都被关闭，这些细胞都被特化了，只能分裂成肝细胞、肾细胞或皮细胞等。不过，一旦这些信息被激活，那么一截发丝、一粒皮屑中的细胞都能复制出一个完整的个体。由于它只含有父母单方的基因，因而它是对亲代不失真的复制。

　　20世纪60年代初，美国康奈尔大学的斯图尔特培育出了克隆胡萝卜；60年代末，英国牛津大学的格登博士培育出了克隆非洲爪蛙。1978年，美国作家罗维克敏锐地看到了这些科学发展，写出一部科幻小说“人的复制”。由于他的生花妙笔，在美国公众中造成了轰动，以为这次复制是发生在南美丛林中的实事。

　　实际上，当时科学家们并未认真对待这种前景。他们对克隆技术怀着深深的发自本能的恐惧，因而乐于欺骗自己，认为克隆人的出现可以被“无限地推迟”。但1997年2月23日，英国爱丁堡的罗斯林研究所宣布了克隆羊“多莉”的诞生。他们从一只雄性绵羊身上抽取了乳腺细胞，将细胞核用显微手术植入一个已用电击法除核的空卵泡内。在卵子环境中，该细胞核中的遗传信息被唤醒，在实验室环境中分裂成胚胎，再植入另一只母羊的子宫，产出一只与“父亲”完全相同的克隆体。主持该项研究的科学家维尔穆特声称，如果去做的话，“两年内可以培育出第一个克隆人。”

　　在此之前，各国科学家已培育出了多种克隆哺乳动物，象克隆猪、克隆牛、克隆白鼠等，台湾的克隆猪已成功地繁殖了第二代。但这些克隆体都是从胚胎取得的细胞核，而多莉绵羊则是使用成年羊的体细胞核，因而一朝公诸于世，立即在全世界引起了极强烈的反应。美国总统克林顿称：“鉴于我们最为珍视的信仰和人性的观念……克隆人必将引起深深的忧虑。每一个人的生命都是独特的，是诞生在实验室之外的奇迹。我们必须尊重这种深奥的礼物。”以色列首席拉比说：“克隆人受到犹太教律令的禁止。犹太教律法允许医生治愈伤痛，允许体外授精（它被视为治疗行为），但不允许侵犯造物主的作用。”众多生物学家、生物伦理学家也异口同声地反对人的克隆技术。处于漩涡中心的维尔穆特说：“克隆人是不人道的。我们将全力支持以最有效的方式去禁止克隆人。”享有盛名的黑斯廷医学伦理研究中心的帕伦斯说：“只有傻子才不感到震惊。”美国、意大利、法国、阿根廷、丹麦、以色列、日本、马来西亚、欧盟等国家和组织均发布官方命令或通过法律，禁止克隆人技术或禁止提供经费。

　　的确，一旦克隆人降临这个世界，必将引起数不清的道德法律问题：克隆人有无法律地位？是否可分割遗产？亲代豢养克隆人以备自己更换器官是否人道，是否合法？克隆出一万个爱因斯坦或希特勒会引发什么社会后果？如果某个工厂主克隆十万个低智能克隆人作为驯服的低价劳力？……

　　其实，更为深刻的因素，是这项技术将彻底粉碎人类对自身生命的敬畏。这个过程从试管婴儿降生就已初露端倪。目前克隆技术尚保留着不少“自然”的痕迹：它需要卵细胞的环境来唤醒细胞核，细胞核分裂成胚胎后仍需植入母羊的子宫。但人们早已认识到这些绝不是不可逾越的障碍。相信不久的将来，人类就可以用人造信息素来唤醒细胞核，用人造子宫来孕育婴儿，甚至用纳米技术直接“刻印基因”也只是一个时间的问题。果真如此，人类的独特性、神秘性，人类对自身生命的敬畏（这是所有宗教信仰、道德信仰和法律所植根的基础）将被毁灭尽净。它必将导致人类信仰的总坍塌。

　　一个潘多拉魔盒已被打开。

　　问题是，打开的魔盒还能关闭么？打开的魔盒里只能飞出来灾难而绝对没有希望？

　　在反对克隆技术的协奏曲中，只有极少数科学家的声音略为不同。美国达特茅斯大学的生物伦理学家伯杰说：“克隆人迟早要发生，我们现在必须探讨反对克隆人的理论根据。”美国宾夕法尼亚大学伦理学家麦吉说：“我们正从父母生育子女时代转向父母制造子女的时代。”也有科学家指出，对于血友病、假肥大性肌营养不良、葡萄糖6－磷酸脱氢酶缺陷症等与下代性别有关的遗传病症，可以用克隆技术精确确定下代性别来防止。

　　其实何止这些，克隆技术的潜在利益太多太大，以致于人们不敢正视。比如用严格的克隆技术来消灭人类所有遗传疾病；克隆出成千上万智体力特异者，从而加速和引导人类的进化；用克隆器官备件极大地延长人的寿命（在严肃的西方思想期货市场里，已经把“2050年实现永生”列为风险决策），等等。

　　但是，这样异化的人类还能称作“人类”么？

　　其实，人类的异化无时无刻不在进行。且不说类人猿、类猿人了，我们只取两千年的短间隔来作一回顾。如果孔夫子、释迦牟尼和耶酥重生，他们是否承认这些“不肖”子孙？这些人用硅酮填充乳房，用美容术拉平皱纹（人的衰老是上帝的意旨！）；他们身上可能有猪的心脏，有大肠杆菌制造的胰岛素，有转基因烟草制造的血红蛋白；他们“残忍”地将先天畸形儿在腹内引产（畸形儿难道没有降生的权利？），用种种“非自然”的手段损坏上帝赐予的自然生殖方式；他们甚至把人类基因（如白血球抗原HLA－Ⅱ）注入猪的受精卵，以达到生产对人类无抗异性的可移植器官的功利目的，这实际是生物伦理学家所深恶痛绝的人兽杂交。要是更严格地外推，那么早在“柳枝接骨”、“安装假牙”时起，这种破坏人类纯洁性的“罪恶”就开始了。

　　自从多莉羊诞生，科学界到处可以触摸到一种深深的恐惧。因为克隆人对人类信仰的冲击太可怕了。更可怕的是，这种技术实际无法禁止。为了医学上的、农业上的、经济上的巨大利益，不可能禁止对动物（包括哺乳动物）的克隆研究。但哺乳动物的克隆技术将无可逃避地使克隆人一朝出现。因为在上帝的解剖学中，人类和动物的身体结构是一脉相承的，并没有伦理学家希望有的那种不可逾越的界限。一旦克隆人技术瓜熟蒂落，一旦它与巨大的商业利益结合起来，那么再严厉的措施也休想制止它。

　　如果有人对此不相信，请回头看看兴奋剂、毒品、器官走私的泛滥吧。

　　人类几千年的异化是渐进的，是极其缓慢的量变过程。但是到了20世纪末，只要对科学发展作一个较全面的鸟瞰，就能感受到暴雨前的腥风。1978年第一个试管婴儿的诞生曾引起一场轩然大波；飞速发展的基因工程技术使不少人忧心忡忡，正在进行的对人类所有基因的解读工作同样会有效地摧毁对人类生命的敬畏；电脑技术一日千里，使科学家担心终有一天人工智力将超过和部分取代自然智力；人脑植入电脑芯片已提上议事日程，而一旦做到这一点，人和机器之间就不再有绝对的界限。

　　近20年来，恰恰是那些在基因、克隆、人工智能等前沿科学领域中最有成就的科学家常常陷入一个怪圈，处于两难境地。他们射出的科学之箭不仅劈开客观世界，也常常掉转方向射向人类自身，他们所信奉的生物伦理学戒律常常是逻辑混乱的，令人无所适从。

　　但是，如果我们能跳出人类（自然人）的立场？如果我们相信，在历史老人看来，自然人──即用自然方式繁殖的、使用自然智力的、原则上不依靠更换器官来延长寿命的人类──迟早会成为一个过时的名词，而新人类的定义可以大为拓宽？

　　只要做出这一步跳跃，那么，所有道德的的桎梏将被打碎，目前前沿科学研究中无处不在的怪圈将自然化解。

　　不会有人喜欢“人类（自然人）灭亡”的前景，但我们不妨做一个假设：

　　假设有一个思想锐敏的类人猿科学家，他首先学会了用火，他的寿命以十万年计，可以旁观浓缩类人猿点点滴滴的进化。他会恐惧地看着不争气的后代在变：脑袋在变大，额角在增高，身上美丽的被毛逐日脱落；他们磨蚀了祖先的强悍而日渐衰弱，靠药汤药片来抵御疾病；他们甚至不敢吃美味的同类之肉；他们舍弃了自由自在的群婚；他们战争，吸毒，同性恋……而这些异化又是从第一堆篝火开始的，那时他会痛悔吗？会不会熄灭第一堆篝火以求中断历史进程？我们今天又该如何好笑地评价他的迂腐？

　　我想在这儿作一个预言：人类“革命性”的异化已经不再是海市蜃楼，不再是科幻作家的异想天开，相信在几个世纪内就会出现。试管婴儿和即将出现的克隆人则是自然人类衰老的第一块老人斑，又是新人类诞生的第一声宫啼。

　　同时逼近的还有人类信仰的大转变。当然，人类千万年来建立的信仰绝不会突然断裂，它会延续渗入到新人类的信仰中去。但不要指望自然人所有的观念，甚至是我们十分珍视的某些观念一定能延续到将来。比如说，在克隆后代与器官移植成为现实后，关于人道主义的范畴肯定有显著的改变。人们视之为邪恶的某些观念如人兽杂交，也将有新的解释。

　　这绝不会是一个轻松愉快的过程。但是，只要人类不自此刹住科学之车──这当然是不可能的──这个变革就无可逃避。科幻作家罗维克以“人的复制”预报了20年后的事实，使人类在心理上多少有所准备。恐怕这正是我们今天不得不做的工作。

　　