
　　《续十日谈之三：上帝的核心机密》


　　我是中央电视台＜动物世界＞栏目的忠实观众，虽已年过半百而乐此不疲，而且我发现，与我持同样爱好者大有人在。这一点没什么好奇怪的，我们都是自然之子，尽管都市生活已经把我们与荒野远远隔开，但每人的基因深处仍保留着野性的呼唤。

　　自然界所有生命的存在都是天地大舞台中最绚丽最壮美的正剧。所有生命都遵从冥冥中的一个指令：尽力保存自身，繁衍后代。这是大自然中最强大的咒语，无时不在，无处不在。两个目标既矛盾又统一，演化出千姿百态的生物行为。在它冥冥的控制下，雌章鱼会燃尽自己的生命来照顾后代；雄螳螂在交配后心甘情愿地被雌螳螂吃掉；孤岛上奄奄待亡的雀鸟能在一两代之内演化成吸血种族；非洲严酷的旱季中，成年野鸭在确实无望的时刻会毅然抛掉幼鸭高飞而去；刚出生的杜鹃幼鸟会非常努力地把自己的义弟义妹们推到鸟巢外摔死；新登王位的雄狮会残忍地杀死所有幼狮以使母狮可以发情，而悲伤的母狮为了生育后代竟转眼间就去向凶手求爱；被地震埋在废墟里的人类母亲用鲜血喂养幼儿，谱写出一曲最悲壮的哀歌……

　　这条咒语控制着所有生物的行为，没有一个例外。咒语的正式名字是：生物的生存欲望，或曰生存本能。对于它的存在不会有任何人怀疑，因为有关的例证俯拾皆是。但是，它是从哪儿来的？是如何起作用的？上帝的法力？超自然的魔力？

　　在人类从蒙昧向文明前进的过程中，曾有很多此类解不开的谜团。无力解答的人类就用“黑箱”把它们暂时封固，把它们看成非物质的、超自然的、人类智力永远不能理解的东西，像我们常说的“智力”、“意识”、“直觉”、“灵感”等等都是如此。不过，现代科学已经逐步撬开了这些黑箱，没有发现任何超自然的东西，所有上述种种全部来自于普通物质的复杂缔合模式，只要缔合足够复杂，这些超物质的东西都会自然而然地产生。

　　今天我们有一个最具说服力的例证：电脑。电脑智能发展到今天，已经能辨认人的面貌、认识汉字、战胜人类棋王、求证连一流数学家也无能为力的数学定理，等等。完全可以说，电脑已经有了足够的智力。假以时日，它肯定也会具有“直觉”、“感情”、“信仰”这些人类的专属品。不妨做一个假想：如果伽利略突然得见今天的电脑会有什么想法？相信他一定会惊骇莫名，把它看成上帝的魔术。而我们之所以承认它为“技术”，只是因为这代人经历了电脑从简单到复杂化的全过程。我们都知道，电脑所能达到的令人眼花缭乱的功能，其实仅仅是缘于0和1组合序列，缘于程序，而且归根结蒂来源于原子的复杂缔合。

　　好，承认“电脑智能”是技术而不是魔术，这一点没人会反对了。但“生存欲望”呢？这么一种虚幻的、神秘的、冥冥中不可捉摸的东西，也能用“技术”来解释吗？没错，正是如此。生物的生存欲望同样来源于普通物质的复杂缔合，如此而已，它的产生也是一种技术过程，没有任何超自然的成份。当然它是非常复杂非常精致的技术，是上帝保守最严的核心机密。但从理论上说，人类科学的发展终将破译它。

　　那么，生物生存欲望的载体是什么？答案也非常明确。生物的生存欲望不是“习得”的，即使幼体生下来就与亲体隔绝，它仍天然地具有求生避死的欲望，所以，这种“行为程序”必然存在于遗传物质中。我们知道，能够透过生死之界向下一代传递信息的物质只有DNA，所以可以毫不含糊地指出，生物的生存欲望必然编码于DNA之中。

　　但我们的认识暂时只能到此为止，至于生存欲望究竟如何具体表达，我们就不得而知了。生存欲望可以是很简单的程序，比如一些毛虫受惊会跌下来装死；也可以是非常复杂的程序，比如人类的自私与博爱、残忍与善良、强权与自然牺牲等其实都是围着这个看不见的圆心（保存自身，延续后代）打转。一个小小的受精卵怎么能容纳如此复杂的程序？没人知道，它超出今天的科学水平和认识水平。有一些科学家大胆猜想，生存欲望可能存在于DNA的次级序列中，这只是非常含糊的猜想，基本等于没说。人类打开了一重重黑箱，但会遇见更深层次的黑箱，这个过程永远不会完结。

　　不过我们不必自卑，不必灰心。刚才说过，今天的计算机程序已经能让一个“无生命之物”战胜人类棋王，如果把程序的原理讲给2000年前最杰出的科学家（阿基米德和墨子），他们能够理解吗？显然不能。但随着人类认识的进步，这个

　　“超出人类理解力”的难题已经变得很浅显了。所以我们不必太性急，只用把“生存欲望”这重黑箱四周的掩埋物清理干净就行DD也就是说，把它同“超自然力”、“上帝”、“不可知”这类概念彻底割裂，只承认它和“普通物质的复杂缔合”有关DD能做到这一点，就是人类认识的一个飞跃了。至于这重黑箱的撬开则留待后人吧，说不定是1000年或10000年后的后人哩。

　　我坚信人类能破译这个上帝最核心的机密，也盼着这一天早日来到。不过，上帝是一个睚眦必报的家伙，科学对其权威的剥夺总要引来他的报复，这也不是可避免的。比如说，人类历史上已经有了殷鉴DD当男女之爱可以靠性药和性激素来激发时，可以用荷尔蒙的浓度来描述时，人类之爱就没有原始人那样纯洁和激情了。如果某一天生存欲望的秘密完全破译了，变成老妇幼童都能理解的程序，那时的人类还会像我们这样对生命充满热爱吗？要知道，即使今天的人类（尚未理解生存欲望的人类）也有相当高的自杀率，这可是完全违反自然之道的呀，其它动物中就从来没有自杀现象（一些关于动物自杀的报道均不可信）！

　　还有一点最好也提一提。当我们承认“生存欲望”来源于物质缔合而不是“天赐之物”时，势必会得出另外一个推论，那就是：智能机器人终有一天也会具备这种生存欲望。也许某位具有反叛精神的科学家会把已破解的程序偷偷输进机器人体内；但更可能的是，随着电脑智能的复杂化，生存欲望会自发地产生，就如它在生物体内自发产生一样。不过我并不是在预言人类与机器人的战争，有了生存欲望的机器人不一定与人类势不两立的。科学的发展总是在弱化着野蛮，相信高度文明的两种人类会很好共处，既有合作也有竞争。不过，现在谈论这些为时尚早，就此搁笔吧。

　　