
　　《续十日谈之四：达尔文医学的观点》


　　人类的进化史始终是一部与病原共处的历史。在没有医药之前，人类仅仅依靠自身的免疫力来同病原（病毒、病菌、真菌、立克次体等）作战。各种病原狡猾易变，无孔不入，随时发展着欺骗免疫系统的策略。但人类免疫系统也是十分强大的，我们能活到今天就是一个明显的实证。其实，所有延续到今天的物种都是胜利者，都拥有抵抗病原的有效的免疫力，病原体同样是胜利者，它们能够智胜其它物种的免疫系统而维持自己的生存繁衍。人类免疫系统与病原之间是一场永远不能结束的军备竞赛，在这场竞赛中，谁也甭想取得全胜，只要我们所处的生物圈不崩溃，它们就将永远保持这种“冷战的平衡”。

　　不过，人类文明的进步已经打破了自然状态下的平衡。首先是因为人类数量急剧爆炸，居住密集化，这是一种不稳定的生存状态。大自然是憎恶“清一色”的，在自然进化中，从来没有一个物种能取得绝对的统治地位（个别入侵物种的爆炸性繁殖只是暂时现象），为什么？因为当这种“清一色”形成之后，也就为它的敌人的强大提供了条件。在自然状态下，病原并不趋向于向致死率高的烈性病原进化，因为这并不符合病原的利益DD患者死亡后病原就失去了宿主，传播途径也被斩断了。所以，自然进化倾向于选择比较温和的病原。但是，如果因种种原因（居住密集化、便利的交通、频繁的婚外性交）使“患者的死亡不再隔断传播途径”时，就很可能使强毒力菌株成为优势群。再者，文明社会中人畜禽密切接触，容易使原本生活在动物身上的病原产生突变去为害人类，也容易使原来处于孤立区域的病原造成扩散。这些因素都强化了病原的进化过程。地理大发现时代，欧洲人带去的天花和流感病毒使美洲澳洲的土人十室九空，而美洲澳洲土人反向传播的疾病只有一个不太致命的梅毒。这个事实有力地证实了人类文明对病原进化的促进作用。上述倾向是不可逆转的，而人类免疫系统的进化赶不上环境的变化，不得不转而依靠医药。

　　近200年来的现代医学取得了伟大的成就，疫苗和抗生素的发明大大延长了人类寿命，尤其是有效控制了肆虐人类的烈性传染病。1969年，美国卫生总监曾洋洋得意地说：人类已经到了把传染病学收起来的时候。但这种得意是太浅薄了。现在，医学科学家们已经开始认识到医学的种种局限。比如，抗生素基本是绕开人体的免疫系统同病原体作战，结果无所事事的免疫系统日益衰弱，19世纪，人类白血球的正常数值为8000－10000，到了上个世纪50年代降为7000，现在已经降到4000，而且正考虑降到3500；而病菌得到超强度的锻炼，各种耐药菌株的泛滥不可遏止，以致于有科学家惊呼：我们已经接近于后抗生素时代。疫苗有效地抑制甚至杀灭了很多遗传稳定的病毒，如全歼了天花和脊髓灰质炎病毒，但新病毒层出不穷，据统计在30年内出现了近30种，如艾滋病、埃博拉、尼帕、西尼罗河、辛诺柏、多种肝炎病毒、禽流感和其它新型流感、SARS等，使医学科学家们疲于奔命。而且，似乎大自然是有意向人类报复，不少新病毒都因为其遗传不稳定而难以研制出有效的疫苗。艾滋病患者已达6000万，而艾滋病疫苗至今仍未能问世。SARS又是利用人类免疫力的过份强大而使患者死亡。

　　病原是自然界最简单的生物，病毒甚至可以说是生物与非生物的过渡体（它们只能借助于活细胞繁殖，还能以结晶态存在），但它们以其极简单的结构，使人类医学最伟大的发明在一二百年内昙花一现，或者使医生们束手无策，这似乎衬得医学科学家太无能了。其实不必对科学家们求全责备，病原和人类免疫系统都是几亿年进化的精华，仅有200年历史的现代医学怎么能把它们的攻防机制完全弄清呢。

　　而且这不单单是医学水平的局限。科学（医学）的每一个进步必然会带来新的问题。正面效应和负面效应因为深层机理而互相纠结，永远也不会出现“绝对干净”的科学（医学）。比如，医学对人类进化的干扰就是一个不能解决的两难问题。过去，自然选择时时在推动着人类免疫力的进化，一次惨烈的疫病后，幸存的人群都或多或少具备了抵抗这种病原的能力，比如澳洲幸存的土人就不怕流感了。但今天，人类是用医学或社会手段来控制疫情的传播，使自然选择的“死亡之筛”不再起作用。这当然是进步，是人道主义的胜利，但事物都是两面的。这种进步也造成人类免疫进化的停滞，使人类与病原之间处于一种“本质不安全”的不稳定状态。也许这种不稳态会在某个时候崩溃。医学对人类免疫系统进化的这种干扰是不能逆转的，只能做一定程度的补救而不能彻底排除。

　　已经有不少前沿的医学科学家在对现代医学作出反思。他们认为，现代医学的最大局限是，把对各种病原的斗争看成是孤立的，不连续的，没有把它们纳入到“病原和人类免疫系统共同进化”的整体中去考虑。200年来，医学一直对达尔文进化论敬而远之，这是不正常的现象。当然，人类有其它生物所没有的道德伦理、社会规则等，不能简单地照搬进化论的自然法则；但人毕竟属于生物，从基本层面上说仍然要受进化规则的制约。当医学家们用达尔文医学的观点来看待事物，就会有全新的目光。比如：

　　新的医学如何在发展医学方法的同时，充分利用人体的免疫系统？如何促使人体免疫系统与病原同步进化？如何尽量减少医学对人类进化的干扰？

　　病菌出现耐药性的进程是不可逆转的，但如何尽量放慢这个进程？

　　新病原的出现也是不可避免的，但如何稳定自然界的平衡，使新病原出现的频次降低？比如，对某些病毒的全歼或强抑制是否会打乱病原体的自然平衡？能否培养温和病原使其成为自然界中的优势种群？

　　病原一直是人类进化之路上的伙伴，是一对不离不弃的冤家。在人类近千万年的进化史中，病原和人类一直处于动态平衡中。文明和科学的进步加剧了它们在平衡线上下的震荡幅度，既加大了灾疫的烈度，也加强了人类对病原的抑制，而这种抑制又反过来促进了病原的进化。也许在新时代中，人类能够摸索出一条新路，与病原建立新的共存。

　　