
　　《续十日谈之五性本善与性本恶》


　　我说过，春秋战国时代是中华民族唯一的童年期，那时有一些文士哲人的童心尚未泯灭，讨论着一些迂阔的不求实用的问题。比如关于人性之善恶，孟子主张“人之初性本善”，荀子则主张“性本恶”，两人热热闹闹地阐述着自已的主张，到最后也没分出输赢。没想到，这场讨论在两千年后又被西方人接续下来。

　　上个世纪80年代，英国生物学家理查德・道金斯写了一本书：自私的基因，非常有说服力地揭示了基因的极端自私性。当然，所谓“自私”并不是说“基因”具有意识，或者有道德操守，而是客观地指出如下的事实：如果某个基因能导致它寄居的生物个体有较多的生存机会，那么该基因就会在差级繁殖的作用下迅速占据进化优势。无疑，凡是强梁霸道、自私自利的个体将获得较多的资源和生存机会，因而自私基因就会成为族群中的主体。

　　这个结论未免让虔信“真善美的”人类心中不舒服，不过，不舒服也得信啊，因为这是由自然界深层次的机理所决定的，并且有太多太多的例证。人类中就不用说了，看看动物吧。狮群中，新狮王上台后第一件事就是把尚在哺乳期的幼狮杀死，以使母狮能尽快发情，怀上新狮王的骨肉；鬣狗的幼崽生下来就会互相残杀，而小鲨鱼的互相残杀甚至在母体内就已开始；黑鹰的长子会趁父母不在家时，努力把自己的弟妹推到窝外，让它们饿死晒死，以便自己独享父母的哺育。当我在“动物世界”栏目中看到这一幕：懵懵懂懂的小黑鹰锲而不舍地做这件事时，我真为造物主“本质的丑恶”而震惊。

　　看来孟子输了，荀子赢了----不过且慢！自然界中还有完全相反的例证呢。雁群中的雁哨在发现猎人或狐狸时会嘎嘎乱叫，牺牲自己来保全同类；章鱼母亲不吃不喝地照顾它的卵粒，当幼章鱼出生后它就力竭而死；吸血蝙蝠乐意照料其它蝙蝠的幼崽，还会向偶尔没有找到食物的同伴反哺；海豚会把受伤的同伴顶出水面呼吸；蜂群在受到惊扰后，工蜂会凶狠地进攻来犯者，由于蜂刺都有倒钩，凡是蜇人的蜜蜂都会送命，所以，这些工蜂都是舍生取义的典范----我对蜜蜂的牺牲精神的体会可是太深刻了，童年时随小姐姐到果园玩耍，我惹恼了蜜蜂，结果狂怒的蜜蜂群起而攻，小姐姐吓得脸色惨白，哭着为我驱赶蜂群，结果自己被蜇伤。这件小事对生物（人和蜂）的利他主义恰恰是一个很好的注解。

　　但为什么会是这样呢？为什么这些容易导致自身死亡的“无私基因”没有被淘汰？原来，这正是奇妙的造化之功。同巢工蜂的基因相似率为75%，所以，一个牺牲自我的蜜蜂只要能保全两个同胞姊妹的生命，它的基因就会得到更大程度的保全。看，自私的基因被放在群体进化的炉火中冶炼，竟然也能炼出公而忘私、舍生取义、母爱、友爱这些闪光的东西。

　　英国生物学家史密斯提出了ESS策略，即“进化稳定”策略，从微观上解释了这种现象产生的原因。每一个善良的人都会盼望：生物（包括人类）社会完全由和平忍让的“鸽型”个体所组成，整个社会互谅互让，互帮互助，团结友爱，其乐融融，那该多好啊。可惜，“纯鸽型”社会是一种不稳平衡，注定不会长久的。现在假设，在一个“鸽型”社会中偶然出现一只强梁霸道的鹰型个体，这时它肯定会取得较多的生存资源和机会，于是平衡被打破了，鹰型基因在族群中迅速繁殖，鸽型基因迅速萎缩。不过，也不必担心邪恶会充斥天地，因为随着鹰型个体的增多，鹰与鹰也不可避免地照面，发生争斗，从而给争斗的一方造成严重的伤害。这就决定了鹰的数量不能无限增加。这就像相声“小偷公司”中说过的一句至理名言：都是小偷了，偷谁去？最终，鹰与鸽的比例会稳定在某个数值上（具体数值取决于互谅行为的得分与对抗行为的失分两者之间的比值），这时，就整个族群来说，平均得分最高，从而达到进化上的稳定。

　　另一个社会学家罗伯特・阿素诺德写了一本书：协作的演化，从另外的角度分析了这个问题。他提出：在一个无法预知对方动向的博奕中，我该如何决定自己的最佳策略，也就是，为了求取最大的自身利益，什么时候我该合作，什么时候我该对抗？有趣之处在于，他并没有闭门苦思来解决这个问题，而是摆下一个电脑擂台，邀请了不同领域的十几个学者来打擂，按照一个既定的规则，以循环制来互相对拆，最后算出各自的平均得分。各位学者都设计了精巧的策略，但一场大混战之后，最后的胜者却是一个十分简单的“以牙还牙”的策略，即：

　　对方一直合作我则一直合作，绝不率先损害对方；

　　对方若损害我，我下一次则损害他；但只要对方幡然悔悟，我也迅速回到合作的轨道上。

　　看吧，这个策略是否颇符合一般人的为人之道？阿素诺德不太相信这个结果----也许它的胜出只是侥幸？他摆下第二次擂台，把上述策略作为靶子悬在上面，让参加者尽力攻打。但结果是，无论怎样精妙的策略也无法胜过它！

　　一个纯数学运算的结果竟然符合大多数人的道德规范，这个结论确实值得我们深思。

　　看史书时，我常为五代十国那样的乱世扼腕，那时是普遍的道德沦丧，武人们有奶便是娘，谁给钱就拥谁为天子，文臣毫无气节，百姓中人心浇薄，饥人相食，有些军阀公然以车载盐渍死尸为军粮……哲人说，由治入乱易，由乱入治难。当道德沦丧成为普遍的社会现象时，它怎么可能会重新回到正道上来呢，什么是“由恶入善”的动力？这个问题曾经困惑我多时，直到看了道金斯等人的书后才有所领悟。“恶”是不能全歼的，但它决不会永远成为社会的主流。这只是基于一个最简单的机理：尽管社会个体都可能因为恶行而获得暂时的利益，但从长远说来，泛滥的恶必将损害大多数人的利益，因而会被群体所淘汰。弄清了这一点，我们就会对人性之善恶具有审慎的乐观。比如，今天中国社会的“不诚信”就呈泛滥之势，有社会学家痛斥为“流氓意识的社会化”。不过不必担心。当它威胁到绝大数人的利益、从而为大多数人深恶痛绝时，“诚信”也就呼之欲出了。

　　注：文中资料部分来源于香港友人李伟才所著的《生物学新猷》