
　　《30年一回首》


　　原载《南阳日报》

　　１９７７年恢复高考，我已经３０岁，在时隔１２年后得以踏入大学校门。一扇通往世界的大门同时为我打开。那时，经历“文革”的文化沙漠之后，优秀的外国文学作品大量被译介进来，那种情景只能用海啸来形容。中国文学也开始复苏，早期一些作品水平很低，比如著名的《伤痕》、《班主任》，只相当于今天的学生习作。但中国文学进步神速，在我大学生涯的后期，已经有不少优秀的堪作经典的作品了。

　　大学四年中，我饥渴地读遍了西安交通大学图书馆中每一本文学期刊，也读了不少馆藏的名著，从阅读量来说，数十倍于前３０年阅读量的总和。虽然阅读的强度过高也过于庞杂，而且记忆力大不如前（长期失眠），以至于大量阅读之后脑中如万马践踏，常常记不清作品名字与作者，但这个经历对我的影响是显而易见的，比如，我从喜欢节奏舒缓的苏联文学，转为更喜欢冷静简约、节奏明快的美英现当代文学。

　　大学毕业后忙于技术业务和家庭生计，对文学的爱好被打叠藏起，不仅没有创作，连阅读也大为减少。直到十年后，即我４４岁那年，因极偶然的机会闯入科幻文学的园地，于是半生的积累，包括生活的积淀、“文革”之后倾吐的欲望、大学时接受的文学营养等等，全都从笔下汩汩流出。我成了中国科幻文坛４５岁的“新星”，在此后十数年的时间里连获科幻文学全国大奖，至今保持着“银河奖获奖次数最多”的纪录。总共出了２０本书，总计４００万字。

　　专注于科幻文学创作后，我把另一类书籍也纳入重点阅读范围。那时西方的人文科学著作也已大量译介到国内，比如“科学大师佳作系列”。这些作品不同于狭义的科普，它们立足于坚硬的科学知识平台，以上帝的目光，冷静地剖析宇宙和人类，讨论“我们是谁，我们从何处来，我们向何处去”，可以说，在这些作品中，科学、哲学和宗教已经融为一体了。对这类著作的阅读，极大地深化了、甚至改变了我的世界观。

　　科幻文学是一种比较特殊的文学品种，被认为是“超越国界”的。与其他品种相比，中国科幻文学在更大的程度上是吮吸着西方的乳汁长大的，这在年轻科幻作家身上尤其明显。我本人从西方著作中汲取的营养也多于从国内汲取的，但这些外来的乳汁并没有影响我在前３０年中所形成的“中国人的身体”。现在，在中国科幻作家中，我的作品被公认为“最具中国特质”，在美国《新闻周刊》的评论中，我与另一位作家刘慈欣一道，都被列为有强烈民族主义的中国科幻作者。有评论者说，科幻作品中过于强烈的民族性将影响它在世界上的传播，因而注定是短促的。这个观点也许有道理，但我无法改变自己。

　　所以，从某种意义上说，作家就是这样一种奇怪的混杂物，既是个人的――个人的天分及努力；也是社会的――作品是其人生经历的累积，而这种经历并非个人所能选择。

　　３０年后回首远望，忽然看清了这３０年来我们一步一步攀上的高度。我所在的石油二机集团已经从制造简单的“磕头机”（抽油机），成长为全世界实力最强的钻机制造厂商之一；我所鼎力参与的《科幻世界》杂志，已经从当年仅有几千份销量、濒于关门的境地，发展到现在的销量４０万份，成了全世界最大的科幻杂志。当然，这些都算不上丰功伟业，但它们也是建造中国大厦必需的一块块砖石。而在这个过程中，个人的成长与国家的成长是密不可分的。

　　