
　　《“非典”时期关于“平衡医学”的论争（二）》


　　驳赵南元、方舟之（一）

　　我年纪大了，不太上网，曾有一封答哈佛某中国留学生的信谈及一些观点。昨天朋友告我有赵、方二人批我的文章，在这里做一答复。方舟子在文章中有一些有失体面的谩骂，表明他还没有学会做人的起码礼貌。不过我不想恶言回敬。我看过方的一些文章，虽然他骂人成瘾且驳难过于草率，但他反伪科学的初衷值得赞赏。我希望这次讨论能尖锐坦率而不逾度，如果赵、方二人真能把我驳倒，我认输就是，在真理面前低头并非懦弱。动不动就骂别人妄人、小丑，只能是自失体面。

　　我在那封信中宣扬的基本是“达尔文医学”的观点，是以达尔文医学来对现代医学进行反思。我的观点的形成，最早始于八年前看到安徽蒙城民间医生王右三的一本书＜我的平衡医学观＞，当时颇有相见恨晚之叹。其后又看了阿西莫夫、古尔德等人的书，逐步形成自己的一些看法。直到看了“我们为什么生病”这本宣扬达尔文医学的书（湖南科技出版社出的第一推动丛书，作者尼斯和威廉斯，译者易凡和禹宽平）才发现，原来我自以为是千思一得的观点，人家早已基本体系化了！值得一提的是，该书译者之一禹宽平的译后记“后现代医学的反思”写得相当出色，某些观点甚至比原文更深切精到，完全可当成一篇独立的隽文来读。

　　我先把本书一些宗旨列出来，对理解后面的内容会有帮助。

　　1、该书中贯串始终的思想是：一切生物的功能设计都能用达尔文的自然选择理论来解释，医学也应由达尔文主义来指导（后半句不是书中原话，作者在这方面很谦虚）。禹宽平的后记中说得更清楚一些：医疗是针对个体的，但个体处于进化着的种群中。非达尔文医学的缺陷就在于它从未对疾病作如此整体性的反思。

　　2、人在对付疾病方面的脆弱性来自于自然选择过程的基本的限制。这句话稍显晦涩，说白了，就是说疾病是人类永远无法豁免的痛苦。我们的身体只是自然选择留下的一个折衷方案而不是最佳方案。

　　3、作者赞成多元化观点：把进化论生搬硬套到人类中是不对的，因为人类毕竟有其它生物所没有的科学技术、道德伦理在影响着人类的进化；但在医学中根本不考虑进化论同样不对，因为人毕竟是生物，总体上还是受自然选择的制约。

　　4、作者赞成多层面地看问题，特别提到疾病的近因和进化史远因。比如，人的免疫机制究竟如何对付病原，具体过程是什么？这是近因研究的问题。但人的免疫机制为什么不能彻底战胜病原而只能达到动态平衡，为什么还会有过敏？这是进化史远因研究的问题。

　　非达尔文医学则一般只考虑近因，所以常有见木不见林的缺点。

　　5、达尔文医学重视的是全人类的遗传特性而反对夸大人种间的差异，这就与优生论和社会达尔文主义划清了界限。

　　我对以上观点均极为赞同，也有个别不赞同之处，后边再谈。

　　作者还强调，达尔文医学尚处于婴儿期（只能算是潜科学吧），还不能用于临床医学。它也不是取代现代医学，而是在一个科学体系上补充一些曾被忽视的东西。它只是一个全面的鸟瞰，不拘泥于所有细节的准确。它的思想方法主要是思辩性的而不是强实证的。

　　我希望这些话能引起赵、方二人的注意。因为他们二人常常是拿强实证的思维（理工科思维）来挑战思辩性思维，而忘了这是两个层面上的东西。

　　下面我就用达尔文医学的观点来对现代医学做一个反思，基本观点在我那封信中已经说过，今天稍稍展开来谈。

　　一、医学是否对人类的自然进化造成了干扰。

　　先复习一下进化论的基本观点：1生物的遗传物质会发生随机性的变异（人类约为百万分之一几率），这种变异大部分不利于生物的生存，只有大约百分之一的变异有利。2生物繁衍的数量远多于能存活的后代数量。这是个残酷高效的死亡之筛，使生物的进化沿着一个看似定向的方向前进，而随时剔除不良基因。

　　进化实际又可分为两方面：1前锋工作：使生物性状越来越精巧化（像人眼和乳房的精巧化）以适应环境。注意，我这里只是一个大略的说法，实际上生物的进化充满了历史错误、折衷方案等。寄生虫很多功能退化同样是适应环境。2后卫工作：依靠自然选择机制随时剔除大量产生的遗传错误。不过自然选择也不是万能的，对于在生育期前表现的遗传病基因能够较有效的清除（也不是全部，比如婴儿猝死率仍在千分之一），生育期后表现的遗传病基因就难以清除，但死亡之筛能控制它们在全人类的比例。这里还涉及显性基因和隐性基因的关系，不能细说了。正像我在文前所说，思辩性方法常常只需勾勒大势。

　　人类进入文明社会后，这种进化似乎停止了，这只是因为人类有文字文明史只是万年以内，生物进化的时间却是以十万年、百万年为单位。文明社会建立后唯一明显的进化是抗病能力的进化，因为病原的进化是以月计算的，人类的免疫系统也只能以快制快。欧洲人带去的天花和流感曾使美洲和澳洲的土人死去十分之九，剩下了有抵抗力的个体，那么从群体上说，他们在一两代人时间就完成了特异免疫力的进化。这种免疫能力的进化如果再细说又能分两方面：一是具有特异免疫力的基因被繁衍，这种免疫力是能遗传的；一种是患病个体得到病后免疫力，体内抗体浓度加大或者免疫系统反应加快，这是不能遗传的。赵、方二人说抗天花的能力不能遗传，就是只考虑了第二种机制而没考虑第一种。实际上，历史上的宏观例子举不胜举，像汉族人的抗天花能力高于刚进关的满人，澳洲今天的土著人不怕感冒（指非变异感冒）。所以，关于抗病毒能力能否遗传，哪怕一个人根本不了解免疫机制，仅仅根据历史事实也能得出结论，我真不明白生物学专业的方舟子竟连如此简明的事实都看不到！在这儿，他们真是把“见木不见林”的理工科思维用到了极致。

　　但医学尤其是现代医学的极度昌明干扰了这种进化。其一是延缓了具特异性免疫力的人群拓展为优势种群，这一点上次信中已经说得很明白，不再说了。另一种干扰是，在相当大程度上使“剔除遗传错误”的工作停滞。阿西莫夫举了两个典型例子：糖尿病患者如今只用每天服胰岛素就能终其天年，苯酮酸尿患者只用控制食物中不含苯丙氨酸就能不发生智力障碍，那么这两种遗传错误就不会再被剔除。需要指出的是，即使不使用医药，这些遗传错误也能保持一定的几率，这是由其它因素而致（比如苯酮酸尿胎儿可能不易流产），但医学肯定加大了它们的生存几率，这也是一个非常明晓的事实。

　　赵南元讥讽说：这是进化论的当然结论，一夫一妻制更能“干扰人类的进化”！这种反驳真是无事生非了。我完全同意，不光医学，其它如人类的婚姻制度、生活环境、生育政策等都在干扰自然进化，或产生新的疾病，比如如今生育较少的妇女容易患生殖系统癌，等等。既然赵的这个观点与我完全一致，你有什么可驳难的呢，仅仅为了显示你的语言能力？

　　但不要以为赵先生真的懂得这个观点。当我述说“对阿西莫夫观点的震动”时，赵颇不为然地说：有什么可震动的？看来赵的悟性真的不够，那我不惮其烦地告诉你吧：

　　这个观点实际意味着，人类辛辛苦苦创建的医学，还有人类十分珍重的人道主义，正引领人类走向一条与自然进化背道而驰的路上。这条路上充满危险，科学今天的胜利会变成明天的灾难。更令人沮丧的是，这条路绝对地不可逆转，即使采取再明智的措施，也只能是程度上的修正而非根本方向的改变。这难道不令人感到宿命的悲伧？译者禹宽平就能充分感受这种苍凉，他在译后记中说：现代医学能延长个体的寿命，却可能削弱物种的进化优势，这确实是一个深刻的佯谬。这句看似平淡的话包含了极为深刻的思索。

　　请赵先生把禹宽平这句话多读两遍，细细琢磨吧。我们的诺亚方舟正上演欧比里得斯的回肠荡气的悲剧，而赵南元先生却像一个急着出去打弹子的不耐烦的孩子！也许这就是理工科思维和思辩性思维的区别？

　　没有人说要回到蒙昧时代，去穿兽衣住岩洞忍受天花和黑死病的蹂躏。人类从掉了尾巴之后就斩断了后路，禹宽平先生也有一句形象的话：没有我们能退回去的伊甸园。我一再强调这个观点，赵南元却非要制造一个假靶子再去攻击，真真令人无奈！

　　不过，虽然我们必须发展和依靠医学，但并不等于不去反思医学的缺陷。如果上述的干扰继续下去，直到人类的大部分都得靠胰岛素、无苯丙安酸特制食物、心脏起博器、基因手术才能生存，这是人类的进步还是退化？美国上个世纪90年代，健康保障经费有四分之一花到临终关怀上，这个数字暂时还能接受，但如果这个数字上升到四分之三呢？会不会造成医疗体系的崩溃？

　　这里牵涉到两个根本性的观点：在现代医学越来越发达的条件下，人的自然进化是否会（或者应该）完全停止？医学手段是否能包打天下，让人类完全靠药物药械保障健康？达尔文医学的观点是：决不可能。可惜的是，不少中国知识精英对这些观点全无概念！

　　“我们为什么生病”这本书中我唯一不赞成的观点，是“医学的目的是救助个体，而不是去救助人类”。如果持这个观点，作者就抽去他的体系中非常重要的一环。我估计这个观点多少有点言不由衷吧，西方社会十分看重个体，作者大概不愿被人贴上“社会达尔主义者”的标签。译者禹宽平可能不太赞成原作者这个观点，在译后记中有一个较隐晦的说明：医疗是针对个体，但个体的人处于进化着的人群中。这句话其实是对原作者温和的校正。以上两点分析不一定符合作者译者的原意，谨此声明。

　　我觉得这句话应该改为：医生的目的是救助个体，而医学的目的要兼顾个体和人类整体的利益。这仍是那个深刻的佯谬：每个人哪怕有遗传病也渴望留下自己的亲骨血，但如果整个人类的基因库由于医学进步而充斥着不良基因，又非我们所愿。不要说什么基因手术能解决这个问题，那种手术从本质上说仍是“剥夺个体的生育权利”（他的遗传物质被改变了），按现在的人道主义观点来看，它仍是反人道的。不要认为这是毫无实际意义的空谈，它牵涉到我说的一个观点：现在对于医疗效果过于求全的苛求，已经变成了医学发展的桎梏。这个问题至少目前无解，如果赵先生的智慧能够解决，就请详加论述吧。

　　二、病菌与后抗生素时代

　　＜我们为什么生病＞中说，人类免疫系统和病原之间的进攻与防御、欺骗与反欺骗是一个永远不能结束的过程，其对抗性、浪费性和毫不仁慈的破坏性，只能用“军备竞赛”这个词来形容。甚至过于强大的免疫系统会伤及自身，造成红斑狼疮、风湿热、席邓汉舞蹈病、花粉热等病症。为什么会这样？为什么人类在自然选择中不选择一个强度适合的免疫系统呢？这只是无奈的选择，免疫系统为了足够强大以便在病原进攻中胜利，不惜保留这些副作用。

　　但今天，医学已经把我们同病菌的搏斗交给抗生素了。抗生素当然是一个伟大的医学胜利，谁说不是让他得炭疽病肺结核试试。但赵南平说：“没有抗生素，什么病菌都是超级病菌，没有抗生素我们早就失败了，”说得也过于绝对。不要忘了，人类从猿人算起已经近千万年，而抗生素从1796年才有，仅仅200年。上千万年人类怎么活过来了？那位安徽民间医生王佑三有一个基本观点：原始人本无医，传代千万年。这个观点尽管粗糙，其内在意义值得深思。今天地球上还有很多群居性哺乳动物如海豚、角马等，也没有在与病原的斗争中败阵，这对于我们应该有所启迪。

　　但我再次强调，我们不能回到无医药时代。原因无它，人类的发展改变了环境，密集化居住和人畜禽共处加速了病原的进化，这是不可逆转的。地理大发现时代，欧洲人带去的天花和流感使美洲澳洲的土人十室九空，而土人反向传播的疾病只有一个不太致命的梅毒。这个历史现象有力证明了人类进步对病原进化的强化。既然这样，我们当然要依靠医学来与病原作战，只是在这个过程中时刻不忘医学的局限性。1969年美国卫生总监洋洋自得地说：人类已经到了“可以把传染病学收起来的时候了”。但到90年代，美国科学家柯亨说：我们不得不考虑人类已经接近后抗生素时代。赵南平的见解只是30年前那个卫生总监的水平！

　　关于耐药菌株的报道很多，我就不细说了。按达尔文医学的观点，抗生素时代肯定会结束的，时间早晚而已，就算把它的时间使劲拉长，说它能延续500年，500年与1000万年相比是什么概念？病菌以它极简单的构造，让人类医学上最伟大的发明之一变成昙花一现，而且将继续使未来的药物很快失效，这难道不能使我们对自然多一点敬畏吗？

　　所以，很可能人类转了一个大圈，不得不回到无抗生素时代，而那时人类的免疫力已经大大减弱了，这是个相当灰暗的前景（当然绝不会造成人类的灭绝），值得每个人去认真思索，而不要只是唱“我们的生活充满阳光”。

　　附带说一句，病毒也能产生抗药性的，如艾滋病毒对AZT的抗药性。但一般来说，医学对病毒的进攻是依靠疫苗来激活人类免疫系统，所以病毒的抗药性不是大问题。

　　赵南平断言人类免疫力不会因久久不用而休眠，不知他有什么根据？我们都十分熟悉一种情况：越是干净的幼儿越容易生病，我见过一篇文章，美国和俄罗斯的医学家们正讨论向城市幼儿人为地打“脏病原”疫苗以唤醒免疫力。而且，从达尔文医学的观点看，久置不用的特异免疫肯定会被淘汰。自然选择确实也留下一些冗赘之物，如阑尾、脱轨基因等，但那都是于大局无碍的东西。而免疫系统，由于其对抗性、浪费性和毫不仁慈的破坏性，不可能把有限的宝贵资源久久闲置。该书中举了一个例子：虽然引起过敏的IgE尚未找到其正面作用，但科学家坚信自然选择绝不会留下一种副作用剧烈却无正面效应的体制，目前猜测它的作用可能是：对付寄生虫、植物毒素和癌细胞。

　　总之一句话：医学进步是非常伟大的，但与已经存在几十亿年的生物机制来比仍非常渺小。医学只能走一个中庸的路线：在继续开发新的医疗手段的同时，充分利用人类的免疫系统，那是亿万年自然选择的结晶，每一个能活到今天的人体都是抗体的宝库。人类还远没到可以狂妄自大、不把客观上帝放到眼里的时候呢。近百年的医学发展过于相信医药的力量，现在该作一点反思了。

　　＜我们为什么生病＞中关于病菌抗药性有九个结论，附录于后，供那些过于自信的人看看吧。

　　上个世纪50年代以来医学上的9个重要结论：

　　1、细菌对抗生素的抗药性，不是各个细菌逐渐发展起来的，而是因为某种罕见的突变或者是由质粒引进了新的基因。

　　2、基因突变可由质粒或其它方式在不同的细菌之间传播。

　　3、抗生素的存在，使最初的稀少的突变株迅速扩增。

　　4、如果除去抗生素，始祖株又将逐渐取代该抗药株。

　　5、抗药菌株内的突变可以进一步增强，所以加大抗生素只会暂时有效。

　　6、只能略微抑制细菌生长的低剂量抗生素，将最终选择出抗药菌株。

　　7、抗药性更强的菌株出现在有抗药性菌群中的可能性，比从无抗药性的菌群中出现的可能性大。

　　8、对某一种抗生素的抗药性也有可能抗另一种抗生素。

　　9、抗药性菌株的弱点在进一步演化过程中也有可能被逐渐消除，这样，抗药菌株在长时未使用该抗生素的地方仍然保持相当大的比例。

　　三、关于病毒的反思

　　现代医学的最大缺陷是，只能组织对某种病毒的不连续的战役，而没有把所有病毒都纳入到“病毒进化与人类免疫力进化”这个整体中考虑。医学科学家中出了很多团长师长，还没有出一个通筹全局的元帅。我在上封信中提了三个达尔文医学观点，这里再重复一下：

　　1、病原互相制约，是一个处于平衡态的整体。

　　我说的互相制约是广义的，包含相生与相克。我在另一封信中就曾举过几个例证：艾滋病毒可能使C型肝炎病毒致病力加剧，而B型和C型肝炎病毒之间互相抑制。艾滋病毒与人类第八型疱疹病毒有互相活化的作用。又，医学对肠道小环境中健康菌群和致病菌群的研究已经比较深入，对其互相拮抗作用基本已成定论。

　　从赵南元文中看，他对“病原相生相克”至少不反对吧，可他后边又在诘问“有任何证据证明野病毒之间存在平衡”。相生相克不就是平衡？逻辑混乱！

　　我曾举例说，天花幸存者能抗艾滋病，这个资料见于1999年12月10号的参考消息，是一篇严肃的科学文谈，劝赵先生不妨去查一下。文中说：艾滋病毒是先破坏免疫系统血球表层的“化学激活感应细胞”蛋白质，再进入免疫系统。97年发现某些有突变基因的人体内没有上述蛋白质，因而艾滋病毒无法入侵。至于为何有这种突变，很可能是天花流行导致人们将突变基因遗传给后代。需要强调的是，文中指出这只是一种设想，但至少它是一位严肃科学家做出的，有一定的合理内核。赵轻藐地说它不可信，未免太狂了吧。而且，赵在这儿使用了一个妙不可言的推理，说艾滋流行时天花都灭绝了，从何处得到这样的数据？如此锋利的批驳真让我辈汗颜哪，可惜他忘了，天花灭绝了，但天花患者并没死绝！

　　我诚恳地奉劝赵先生，作为中国最高学府的教授，以后再往网上发类似文章时先要检查一遍，要是再出这样低级的逻辑错误，你上讲台时不脸红吗？

　　2、我的第二个观点：近年新病毒层出不穷（据一个资料说是20种以上），会不会是医学对一些病毒（多数为遗传稳定的病毒）的抑制造成了其它弱势病毒变成强势病毒？而人类免疫机制对它是陌生的，所以它可能非常凶恶。

　　赵诘问我：“这是什么机制？进化论中得不出这个结论。”这真令我张口结舌了：对这事还用细究什么机制不机制的？现成的例子摆在面前：SARS！它就是人类免疫系统很陌生所以很凶恶的病毒！莫不是赵先生这两天被SARS弄得精神紧张镇静药吃多了？

　　当然，我的观点只是依据达尔医学原理所做的推测，它很可能是对的，但也不敢保证。赵先生要求我“谁主张，谁举证”。真是站着说话不腰疼。这是科学讨论论坛，不是法庭。爱因斯坦的主张是爱丁顿举证的，杨振宁丁肇中的主张是吴健雄举证的，按赵先生的说法，爱因斯坦、杨、丁都不够格做你的学生。＜我们为什么生病＞中很多观点也只是推测而没有举证。为什么不能？没钱。当达尔文医学还未被公众广泛接受时，他们只能先以思辩性的论述来造舆论，有了经费后再逐渐把思辩性假说转为实证科学。这是科学发展的正常途径，一点也不奇怪。倒是我想问赵先生：你在驳难中提到不少观点，比如武断地说“消灭一夫一妻的对偶制比禁止医学的损失小得多”，你举证了吗？我并不想为难赵先生：那是纯思辩性的驳难，怎么能举证？逼死他也举不出来。我只是想借此向他提个醒，当你尾羽怒张去进攻别人时，总要把自己的后边先捂住吧。

　　3、全歼天花和脊髓灰质炎病毒是否就是正确的道路？

　　我这个观点是比较激进的，好像还没有听到有类似的主张。仅在禹宽平的译后记中有一个比较隐晦的论述：“现代医学认为杀灭病原的侵入是正当的，但达尔文医学认为全部杀灭未必明智，因为它取消了免疫应答，妨碍了正常生理。这样一个现代医学的二律背反将导致生态伦理学问题，即：我们是否有权消灭我们认定的敌对物种？”

　　他是从生物伦理学的角度来说的，我是从人类功利主义的立场来说的，但不同的立场导致同样的结论。我当然不能保证这个观点正确，但它肯定是一个值得严肃思考的问题。我说“一种病毒的全歼造成危险的临界状态”，赵南元好像听不懂这句话，那就请他查一查美国马克布查纳所著的＜临界＞，布查纳对“临界”的定义是：系统内的势能积聚到某个临界点，从而只要出现一个不能预知的局部变化就能引起系统稳定态的崩溃。顺便说一句，用“低烈度纵火”的办法来化解临界态也不是我的发明，是布查纳提出的，不过他是用于美国黄石公园的防火，而我借以用到对病毒临界态的防御。

　　赵说“病毒全歼才是本质安全”，恕不敢同意。当然，如果地球上从来就没病原那样最好，但它广泛存在于自然界，病毒甚至能以结晶态存在，你能保证彻底全歼？南极冰帽中有没有？自然界能否重新进化出来（据资料，天花灭绝之后，已经出现了一种非常类似的“白痘”）？2002年，青海循化出现了一例境外输入的脊髓灰质炎病；还有，某地一位几十年前死亡的鼠疫患者被盗墓，这两次都使防疫部门如临大敌，幸而没出事。但两次不出事不等于永远不出事，临界状态总归要崩溃的，防范再严密也不行，而且何时崩溃不可预知。正好今天（5月9号）的参考消息上就有一篇文章：＜老病菌阴魂不散＞，法国国家艾滋病研究协会前负责人说：“人类药物与病原菌之间的竞赛，败下阵来的总是人类。现在全球每年有45万人死于肺结核，肺鼠疫和炭疽也可能卷土重来。”

　　可以拿电脑病毒作类比，我们当然希望电脑病毒被全歼，政府可以制定严刑峻法，抓住黑客小子就枪毙，但这势必造成免疫力的同步减弱（没有商业利益，杀毒软件也就没有进化的动力），那么，一旦有个不怕死的黑客再出来，就会造成更大的灾难。所以我认为互联网上目前的措施就是对的：适度控制，让病毒和杀毒软件以“动态平衡”方式永远相伴，同时在财务预算中列出电脑病毒的可能损失。其实这就是一种“低烈度纵火”的方法。

　　我认为这也是医学对待病原所应该采取的态度。

　　更关键的是，某种病毒的消灭会不会剧烈破坏原来的平衡，造成我们看不到的灾难，比如我举过的例子，艾滋病的猖獗会不会与天花的灭绝有关？也许，仅消灭两种病毒问题不大，但吃惯了甜头的人类会不会再去消灭50种100种，那时会引起什么震荡？

　　并不是否定医学工作者的努力，我的小外孙十分健康，可能就得益于这些人对脊髓灰质炎病毒的防范。但大自然就是这样的怪戾，今天的功绩可能是明天的罪过。我非常希望我这些异端见解可以上达天听，让国内外高层人士在决定消灭第三种病毒或彻底销毁天花样本时三思而后行。想想阿拉斯加消灭野狼反倒造成驯鹿骤减的教训吧，不要再把恶狼恶虎（恶病原）消灭之后才想到保护野生动物。

　　四、人工培养低毒性病毒使其成为优势种群的假想

　　在对医学做整体反思之后，我提出了这个建议。这是一个次生的观点，当然更不能保证它完全正确DD如果是那样，我就先去申请专利啦。这个方法能否实行，取决于很多深层的进化和免疫机制，绝不是我一个外行的水平所能对付的。比如它取决于：

　　1、温和病毒是否比烈性病毒更有生存优势？在同种病毒中一般说是这样的，但＜我们为什么生病＞中也提到，这主要取决于传播方式，对于昆虫传播，或环境变化过于剧烈，则烈性病原也可能成为优势种群（比如人类的频繁婚外性交使艾滋病毒的凶恶种群蔓延）。

　　在不同种病毒之间，温和病毒和烈性病毒之间的强弱之势尚无充足的资料。

　　2、温和病毒造成的致死率是否能控制在人类能够接受的水平上。

　　温和病毒会不会突然变异出凶恶病毒，这也是可能的，比如流感的变异。

　　我个人相信这个假想，上封信中也说过，有些西方科学家也提过类似的见解。当然，这不是二三十年能回答的问题，如果我现在是高中生，我一定会报考医学院，把这个假想当成我的毕生目标，证实它，或推翻它。可惜年岁不饶人，我只能把它以一种相当肤浅的形式公布于众，也许会对某位学子或专家有所启发。赫胥黎说：真理从错误中冒出来的可能性，比从暧昧不明的态度中冒出来的可能性要大得多。我甘愿拿自己的肤浅做真理的肥料。对这样的见解，合意则接受，不合意自可一笑置之，何须像赵先生这样深仇大恨呢。

　　不禁想起叶永烈先生的遭遇，他写过“用恐龙蛋复活恐龙”，曾被专家们好一顿嘲笑。这些嘲笑并不是没道理，的确，用叶先生描写的那种方法去复活恐龙肯定不可能。但那些专家们忘了叶先生文中合理的内核，如今用DNA复活恐龙至少已经是可以努力的方向了。那么这件事上谁对？叶先生还是嘲笑他的人？也许两者都对，但是是在不同的层面上。叶先生还写过“爱之病”在中国的传播，那是多么敏锐的目光，当时也曾被大批一顿。我想，那些批他的人总还健在吧，多么盼望能有人出来说一声：我当时的批判错了，可惜据我所知没有人这样做，凡是爱做教师爷的人似乎都患有健忘症！

　　自从10年前开始写科幻，我看过不少书，对很多人，包括被认为是狂人的民间医生王佑三、译者卞毓麟禹宽平、更不用说阿西莫夫、托马斯、道金斯、萨根、阿热、尼斯这样的哲人，我常常有“心有灵犀一点通”的感觉。我不敢自比于他们，但自豪的是我已经能领会到他们思想的精妙。赵南平说我“自认为把握了医学的方向”，真不知从何说起，我文中哪一句话提到我自己？我所说的“把握”就是指这些人的思考，而我充其量只是他们一个吹鼓手罢了，我在上封信中一再提及这一点，赵先生没看见？

　　我与上述这些人灵犀相通，同赵、方辩论时却常常有“秀才遇兵，有理说不清”的别扭，他二人有许多自以为机智的驳难实际只不过是歪缠。真懒得全部反驳，我只举两三例吧：

　　赵讥讽我：“更保守的是，35年后还会有别的病毒出现，不是什么”平衡"所能阻止的。

　　赵讥讽我：“你似乎完全忽视了病原体之间相互帮助的关系。”

　　这是驳难我吗？是夸我哩！“病毒不可能全部消灭，平衡只是相对的，病毒相生相克”DD这些全是我文中贯串始终的观点。但赵为了非要树一个靶子再攻击，已经到了思维混乱的地步了！

　　再如，我说“医学对个体的救助与对整体进化的干扰是两难问题，人类智慧还不能解决。”赵说：“人类智慧当然可以解决，优生学，转基因，都不是新鲜东西。”我才智鲁钝，实在不能理解他的话意。是公开肯定优生学？怕他没这么大胆子；但如果不是，那他所说的解决方法又是什么？我真怀疑，赵先生自己是否清楚。

　　赵说我用“十分之九的荒谬观点耽误科学家的时间”，我在这儿说一句，说“十分之九有可能错误”只是我的自谦，其实我在发表时认为它们全是正确的，我想任何人都是这样，没人会把自己认为错的东西拿出去宣扬，只有靠争辩才能分出正误。不妨问问赵先生，你能保证你的观点都是正确的？你就不怕你那些包含低级逻辑错误的观点耽误读者的时间？俗话说，要想公道，打个颠倒。这是市井老妪都懂得的处世之道，看来赵先生还得补上这一堂公共道德课。

　　五、结语

　　我在本文中系统谈了我对现代医学的一些反思，虽然我尽可能用科学事实做旁证，但总的来说它是思辩性的假想，如果转成实证的学说（或完全推翻它）恐怕不是半个世纪所能做到。但不管是对是错，那是我10年思考的结果，我把它写出来了。

　　我只看到赵先生一篇点评，“点评”这种文章形式很容易为浅薄者提供掩体，让他们以口舌之利来掩盖思想上的贫乏。赵先生当然不是这样的人，赵先生对现代医学一定有非常高明的系统的观点。那么，我能否请赵先生像我这样来一篇文章阐述自己的观点呢？并且按你所定的规则，对所有主张都做出翔实的举证？我非常乐意奉陪到底，直到赵先生把我彻底驳倒再踏上一只脚。我是个真理的追星族，我追阿西莫夫、托马斯、萨根、禹宽平，甚至追一个被称为狂人的民间医生。这样做不是为了任何经济上政治上的好处，而仅是为了获得思维的愉悦。如果赵先生能驳倒我，让我再次尝到“浮一大白”的阅读快感，那我不追他们，追你就是了。

　　相信赵先生下一篇文章不会让我失望吧。

　　六、题外话

　　还见过方舟子骂王前的一篇文章，王前的文章确实有一些技术细节的错误，而且因科学例证较少而略显空泛，但是首先，他有发表自己观点而不被别人骂为“妄人”的权利（方舟子的骂人是张口就来，我真为他父母的家庭教育惋惜），再者，王前的文章中有不少闪光的东西，比如：人类共生动物对免疫的影响；用大背景的观点来看待病毒防治；用扶正祛邪的方法防治病毒（实际就是强化人体自身免疫力）；道法自然，把哲理性思考与医疗技术结合；等等。这些观点与我介绍的达尔文医学的观点是相当一致的，说明王前先生在独立的摸索中也已经摸到了达尔文医学的边缘。所以，总的来说，王前的见解在方舟子之上。方舟子斥他重弹“道法自然”的老调，实在太狂妄！西方很多科学家在经历了上个世纪的科技爆炸及人类自信心的空前膨胀后，进行了严肃的反思，重新提出“敬畏自然”的观点。我本人是用了10年的时间从“科学的狂热信徒”转为“信仰科学，敬畏自然”的二元论者。为什么？是赶时髦？是复古？都不是。当我们依据科学而对大自然加深认识时，越发认识到科学的局限和自然机理的深邃。这看似悖论，却是事实。我文中提到的美国卫生总监和科学家柯亨的认识进步就是典型的例子。

　　十万年后的科学家也不敢说他就认清了大自然的机理，今天一个毛头小伙子却敢把“道法自然”斥为老调！真是那句话：无知才能无畏啊。

　　答赵南元、方舟子（之二）

　　我答赵方二人的文章已经上网10天，未见回音，我也该抽身退出了，本来这场论争就非我所愿。退出前来个告别辞吧。

　　1、这场论争的由来，和我希望的结局

　　这场论争实际缘起于SARS之前。去年北师大吴岩先生组织了一次小型的座谈会，我写了个简短的发言稿，后因故未发言，吴岩把稿子要去贴到他网站上。那篇发言极简单，道理当然说不透，惹出一位哈佛中国留学生极刻薄的点评（此人是从清华考去的，据他同学讲极富才华）。他的点评由一位清华女生转给我，我和他由女生做中介，通了几封信，有一两封贴在网上。这位留学生后来开始认真对待我的观点，上星期他来信（通过中介）说，他正在大量阅读生物学和进化论著作，大约一两个月后才能给我回答，目前他的意见是：对我的观点“部分支持，总体持谨慎态度”。我觉得这就足够了，只要能引起像这种挡次的人的认真思索，科幻作家的初衷就已经完全达到。我非常赞赏他的认真，即使他的思考最终全部推翻我的观点，我也要说一声谢谢。

　　我们曾争吵得很激烈，但结局比较完满。我希望和赵、方二人也能这样。每人术业各有专攻，思维方式尤其不同，有碰撞是难免的，但不要一上来就把别人当成弱智，把别人的观点当成5分钟就能驳倒的谬论。也不要骂街，那只能证明骂人者的无聊和低俗。

　　更不要随意送政治帽子DD偏偏赵先生非常擅长此道！

　　2、科幻作家宣传“科学恐惧”？

　　赵南元曾在＜中国科技论坛＞上发表一篇文章：“科普与传媒”，请好好欣赏吧：

　　在西方反科学思潮的影响下，我国也出现了隐藏宗教色彩、打着“人文”旗号的反科学思潮增长的趋势。

　　更具欺骗性的则是一些“科幻”小说和电影。与儒勒・凡尔纳的科幻作品相反，在二十世纪后期反科学思潮之下出现的“科幻”作品，几乎全是对科学和科学家的丑化和妖魔化，中心主题就是散布“科学恐惧症”。

　　这篇文章真真令人凛然而惧！！！是不是悬在科幻作家头上的达摩克利斯之剑又要祭出来了？上一辈科幻作家特别是气得中风的郑文光先生，对这把利剑的威力可是感同身受啊。

　　不知道赵先生看过几篇科幻小说，我想在这方面我比他有发言权吧。首先，中国有大量科幻作品讴歌了对科学的探索精神，传达了科学发现的巨大震撼力。这样的作品太多了，瞎子才看不见。我在与大学生见面时，亲耳听到四个学生物（中医）的学生说，他们是看了我的科幻小说后决定投身这个专业，那么，我并没有给他们造成“科学恐惧”。再者，即使在凡尔纳时代，也有威尔斯、雪奈写反思式的科幻。对科学的赞美和反思，历来是科幻作品的二重唱，但赵先生现在只允许我们唱独唱了。

　　科学的发展越来越揭示了科学的局限。这种局限不是因为科学发展的程度不够，而是内在机理的制约。所以，我们在崇尚科学时，不要忘了敬畏自然。这个二重唱我们还是要唱下去的。

　　不妨再看看他对克隆人的态度。

　　3、克隆研究的“应该做”和“不得不做”

　　在上述那篇文章里，赵南元赞成克隆人研究，反对中国主流媒体追随西方宗教势力（包括在宗教势力影响下的国家权力），用“道德法西斯”扼杀这个“对人类不可能造成任何伤害的研究”。听见了吗？与他意见相左的人是“追随西方宗教势力”，这是顶不小的帽子，足以让人慎言的。

　　碰巧我也是赞成克隆人研究的，从97年我就在多个场合宣扬过这个观点，而且对国内一边倒的舆论确实啧有烦言。看来我可以与“西方宗教势力及背后的国家权力”划清界限了。但即使在这件事上，我与赵还是有本质的区别。区别在于，赵认为克隆人是“应该干”的事，而我认为为它是“不得不干”的事。

　　从长远看，克隆人技术的发展是一条更加危险的、与人类自然进化背道而驰的路。万一它真的成了气候，那么它冲击的是人类最基本的生物属性DD有性生殖，而与有性生殖相连的两性及家庭又是人类伦理道德的基石。莫忘了，就连文学家歌颂了几千年的爱情，也不是上帝的赐予，它只是有性生殖的附属物啊。所以，对克隆人有疑虑是当然的，是个人都会疑虑，犯不着扯到什么宗教势力上。而赵先生竟然断言克隆人“不会对人类造成任何伤害”！

　　但克隆研究又是“不得不干”的事。这个技术已经成熟，桃子早晚要落地，由于巨大的医学和商业利益，肯定有人去干的。虽然大多数人认识到它的危险，但人类就整体而言没有足够的理智永远关闭这扇大门。那么，与其让邪教徒去干，还不如让负责的科学家们去干，同时谨慎地尽量防止它的副作用（不可能完全防止）。

　　一条危险的科学之路，但人类不得不走。人有自由意志，而人类常常没有自由意志。这正是科幻作家对科学的反思。

　　克隆人对道德伦理的冲击是很遥远的事，不去考虑它既不会影响四个现代化，也不会影响学生考托福和教授晋职称。但所谓人文思考就是这么一些傻子干的事。赵教授完全不屑于这些迂阔的思考，他对克隆研究持的是革命的大无畏精神。这让我想到一个事例：文革之后的思想动荡中，中国一位老兄曾公开扬言要进行人类和猴子的杂交（好像他已经干了），因为“人的精子弃之如敝履，和猴子杂交对人类有什么坏处呢？”看他多么大无畏啊！不知赵先生是否愿把他引为同道？

　　西方的人文思考之风比我们浓，这正是他们的长处。当然，其中有一些宗教的影响也在所难免（也有不少西方哲人对宗教有犀利的批判，如卡尔・萨根），但何必非要狠歹歹地说什么“宗教势力和国家权力”？说句“宗教影响”行不行？不过，赵先生就是这么个德性。有时真为赵先生抱屈，他这位“在野左派”可惜生不逢时DD文革已经过去30年啦。

　　附：科幻作家不要帮倒忙――点评〈著名科幻作家王晋康谈非典〉

　　作者：赵南元

　　科幻作品是科普的一个重要力量，对公众理解科学影响甚大。遗憾的是近年来像儒勒・凡尔那、阿西莫夫那样的严肃科幻作家日渐稀少，西方一些“科幻”作品出现了对科学进行妖魔化的风气；中国的科幻作家则显示出科学素养不足的缺陷，造成一些错误观念借“科幻”得以流传，指出这些错误对于提高公众科学素养是有益的。以下【】中是我的点评。

　　主题：著名科幻作家王晋康谈非典型肺炎

　　非典越来越猖獗，今天又对一则谈病毒的电视栏目有所感触，我很想就此谈一些观点。不说社会责任感那样的大话，只当是心理的自我调节吧。

　　我曾发表过＜生死平衡＞，非典的出现证明那里面的观点是正确的。【很遗憾，不能证明。非典的出现只能证明一个进化论的简单结论：自然界会由于随机变异不断产生新的病毒】那就是：人类不可能靠药物疫苗等“人体之外”的东西来对病菌病毒取得完胜【不知这“完胜”指的是什么，如果指“毕其功于一役”，发明一种“通用疫苗”，可以对抗今后所有病毒，或者是发明一种可以对抗所有病毒的药物，现在还未见到曙光。但是集小胜成大胜，逐步战胜已知的病毒，则是医学正在取得的成果。】，人类必须转回来依靠自身的免疫机制，同病原体建立一种相对稳定的平衡【没有任何证据证明存在这种“平衡”】。再说点小花絮吧，那篇小说的结尾预言人类在2038年将遭受一种超级病毒的蹂躏，看来我是保守了，它提前了35年。【更加保守的是，在今后的35年之间还会有别的病毒出现。但这不是“平衡”所能阻止的。】

　　人们有一个误解，总认为相对于病毒来说，病菌比较容易对付，因为有抗生素嘛。实际上，这是一条更加危险的道路，它绕开人类的免疫机制，完全靠外力同病菌作战，结果使病菌的抗药性越来越强，人类的免疫力越来越弱【有什么根据认为人的免疫力越来越弱？】。强弱易势，高堤蓄水，总有一天也会出大乱子。【在没有抗菌素的时代，大乱子事实上更多。】日本是最讲卫生的，家里到处是能杀菌的器皿【夸张】，连上厕所都要换专用的拖鞋【那是怕把屋里弄湿】。结果日本人的抗病能力最弱，我见过一个资料，有一次印尼流行痢疾时，旅游团中的日本人全部得病，而其它国家的人基本没事。【水土不服是很常见的，我经历过一个中国的代表团，在日本由于旅馆不供应开水，喝生水很多人拉肚子，而当地人都没事。】抗生素等药物的升级与病菌的进化是一场永远不能结束的军备竞赛，而且很可能以前者的失败告终【如果没有抗生素，我们现在就已经失败了】。现在已经有很多耐药菌株，不过总的说来，这个问题还没有到大暴露的时候，那就先抛开这个话题，立此存照吧，希望某一天再有什么非典般的超极病菌肆虐时，人们能想到我这句话。【在没有抗生素的年代，任何病菌都是“超级病菌”。】今天主要说病毒。人们的另一个误解是，病毒比病菌难对付。因为没有药物可以完全杀死病毒，对病毒疾病的救治，药物只是辅助的，最终要靠人体的免疫力，这难免让人觉得医学太没本事，太不可靠，因为免疫力差的人免不了有死亡。谁愿意自己或家人成为牺牲者呢，一个人的死在统计数据中只是一个毫不起眼的小数字，但对于亲人来说则是塌天之祸。其实，从人类全体的观点来看，这才是比抗生素安全的办法，它没有让人类的免疫力休眠，不会造成“高堤蓄水”那样的超临界状态。【抗生素并没有“让人类的免疫力休眠”的作用。】

　　但如今的医学对付病毒的办法也有严重的缺陷，以我总结大致有两点：

　　1医学对病人的救治，干扰和延缓了人类免疫力的进化。历史上，天花、流感都造成了几千万人的死亡，这样剧烈的自然选择使人类很快获得了对某种疾病的免疫力【如果真的是这样，我们应该不需要人人种牛痘。须知对天花的免疫并不遗传。】，比如，曾对澳洲土人绝对致命的流感今天对他们已经是温和病毒了（指非变异流感）。又比如天花，它是公元一世纪由战争俘虏从印度传入中国的，故被称为“掳疾”，经过人与病毒十几个世纪的搏杀，汉族人的抗天花能力就明显高于新入关的满人。满清皇室选嗣时，“是否出过天花”是一条硬杠杠，康熙就是因为少时得过天花才有幸成为一代明君。不久前我见过一个资料，说白人中有3%对艾滋病有绝对的免疫力，你就是把他泡在艾滋病毒中也不会得病（摘的是原话）。所以，如果没有医学的干扰，这3%的人就会迅速繁衍，【“医学的干扰”可以更人道的让这3%的人更迅速的繁衍，例如采集这些人的精子使用单精子体外受精技术给全世界的人制造后代，你赞成吗？】今后的人类就不怕艾滋病了，至少它会成为像感冒病毒那样的温和病毒。

　　当然，放任97%的人去死是不可能的，你那位同学说我这个观点是危险的思想，是法西斯主义的什么什么。这种扣帽子的方法不是讨论问题的正确态度。其实，世界上很多东西必须分层面来看。从一个层面看，没人会听任那些免疫力低的人死去，我也不会愿意自己或亲人死去，医学的目的就是对所有人的救治，这样做是对的，这正是人类珍视的人道主义。但从更高的层面看，那个自然选择机制又是客观存在的，并不因为你不讨论它就失去作用，它也不是只对动植物有效而人类有豁免权。我们只有从大的层面把握这个规律，再在人力所及的范围内做好自己的事。如果失去大的把握，医学就可能迷失方向，这一点下面还要谈。【不管可以有多少“层面”的看法，实施的方法只有一个层面。认为没有自己“把握”，“医学就可能迷失方向”，也太不把别人当人看了。】

　　不要轻易给人扣什么帽子。我比你们年长了30岁，经过的事要多一些。在中国和苏联友好时期，孟德尔－摩尔根学派曾被当成资产阶级的东西，生物课本中尽吹嘘米丘林学派（实际是李森科搞的，那是一个地道的学术恶棍）。多亏中国的生物学家们在政治高压下用“批判”的名义一直传授着孟摩学派的知识，中国的生物学才没有大的断层。宇宙大爆炸尤其是宇宙寂灭的理论更被当成资产阶级的颓废世界观，提都不能提的。你们生活在一个相对开明的时代，这是你们的福份，所以，讨论问题时切忌扣什么“法西斯”“拉马克”“社会达尔文主义”的帽子。由于我的人生经历，我对这点非常反感，所以我上次回信时说话重了一些，你转请那位同学原谅吧。【扣帽子没意思，但你的想法本身确实缺乏价值。】

　　“医学在干扰人类的进化”这个观点并不是我的发明，我最先见之于阿西莫夫50年代的一篇科普文章。我至今记得，当我第一次接触到这个观点时所感到的震动：它简直是不言而喻的自然机理嘛，为什么我过去就没有想到呢。但时隔半个世纪，你那位同学（他无疑是社会精英了）还对这一点毫无概念，可见中国知识阶层与美国的思想差距。【这有什么可“震动”的？这是进化论的当然结论。不瞒你说，一夫一妻制更加“干扰人类的进化”，而且废止对偶婚制要比禁止医学带来的损失小得多。】

　　医学对个体的救治与对整体进化的干扰是个两难问题，人类的智慧目前还不能解决它。谈论它也比较犯忌，所以，我仅在这儿立此存照，不再深谈了。【人类的智慧当然可以解决，优生学，转基因，都不是什么新鲜东西。】

　　2医学的第二个缺陷，是对病毒的态度过于绝对化，一直是务求全歼，斩尽杀绝。天花已经消灭了，脊髓灰质炎病毒即将全歼。这在目前被当成是科学的伟大胜利，我对此颇不赞同。因它们被全歼后留下了可怕的真空，造成了一种临界状态【怎么会是“真空”？好像人类的总病毒种类数是个常量，少了就不行？奇怪。】。现在，该不该留下天花疫苗？是否全部销毁天花病毒？如果不留样本供研究，万一南极冰帽或其它地方还保留着病毒呢？再说，病毒非常简单，易于变异，将来会不会出现类似的病毒？但如果留下样本，万一造成漏泄或被恐怖分子偷走呢。我在＜生死平衡＞中曾假设萨达姆的接班人偷取了天花病毒，不过看来萨达姆没有我的预见性。如果他真偷了，又真的孤注一掷，今天还不是天下大乱？这一点不是什么管理问题，不是枝节问题，用机械上的行话说，这种病毒真空是“本质不安全”的，再严密的防范也有疏漏的时候。【天花疫苗当然留着，一旦萨达姆的接班人偷了天花病毒，大家再重新种牛痘就是了，也没什么可“天下大乱”的。已经消灭的病毒恰恰是“本质安全”的】

　　不久前在中央台上见到一位金教授对病毒的访谈。他是中国的超一流选手，很有造诣，许多见解非常到位，但他断言科学最终会消灭所有病毒，这个观点未免太低水平了。一个天花真空就够我们受，如果所有病毒都消灭，那个超临界状态就太可怕了，对它的防范成本肯定超过人类的能力。何况病毒也不可能被完全消灭，那是另一个题目了。【说“超临界状态”才是“未免太低水平了”，那是个什么“状态”？需要先弄弄清楚。】

　　更重要的一点是，某些病毒病菌的消灭可能使原来的弱势病原体变成强势，而人类免疫机制对它是陌生的，所以它可能非常凶恶。【这是一种什么机制？至少从进化论里得不出这个结论。】病原体之间肯定是互相制约的，只是这一点科学家还不是太清楚。【你似乎完全忽视了病原体之间互相帮助的关系，例如，其他性病会造成生殖器创面，有助于艾滋病传播，而艾滋病又能破坏免疫力，使得其他原来很难侵入的疾病发生感染。就拿非典来说，也是同时患有其他疾病的更容易感染，死亡率也高。】已知的例子有：大肠杆菌能抑制痢疾杆菌，唾液中的链球菌能抑制白喉杆菌和脑膜炎双球菌，等等。两年前我见过一个资料，说天花患者不易得艾滋病，【这个资料的可信度值得怀疑，在艾滋病开始传播时，天花已经基本消灭，从何处能得到支持这种说法的数据？】所以这两种病毒之间也可能有制约关系。我在提出这个观点时，你的同学评点“这个观点太草率”，这对一个科幻作家来说未免求之过苛。【科幻作家由于读者较多，更应该注意不要散布错误观点。】我估计，即使倾1000个科学家毕生精力，把病毒世界的关系全部吃透，也已经是大胜利了，何况我并不是一个专业医学家？科幻作家只管把握大势，通观科学知识后，提出一些新颖的观点。如果有十分之一的观点对科学家们有启迪，那他们就功德无量了。【十分之九的荒谬观点会降低公众的科学素养，这一点也是需要计算在内的。】

　　这些年不少怪病毒相继出世，汉塔、埃博拉、艾滋、非典，等等。究其原因，主要是文明的发展使许多封闭地域被打开，现代交通又使它们易于传播。但会不会还有另一个因素，即医学对原来的优势病毒种群的抑制打乱了自然界中病毒的平衡？艾滋等病毒之所以难以制服是因为它们易变，它们的遗传机制不太稳定，常常出现遗传错误，这本是一个弱势，对它们的繁衍是不利的，但由于天花等遗传稳定的病毒被消灭或抑制后，它们才得以脱颖而出。这个观点只是假说，我绝不敢说它是正确的，不过，提出一个新的思路让专家们参考，至少不是一件坏事。【谁主张、谁举证。科学家天天来反驳谬论，正经事肯定受影响。需要知道，“用事实去反驳它”是需要经费、消耗科研资源的。】希望读到这个观点的人心平气和地对待它，用事实去反驳它，而不要再加上什么“草率”“胡说”之类的评语。

　　“病原体之间互相制约”这一观点也不是我的发明，不少文章中散见这个观点，我只是一个不遗余力的鼓吹者。【为什么不谈“互相支援”？“不遗余力的鼓吹”荒谬的东西对社会是有害的。】

　　那么，人类应该怎么对待病毒？我曾提出一个很异端的建议：干脆培养低毒性病毒，任其在人类中传播，让它们成为病毒世界的强势种群，以“低烈度纵火”的方法持续化解危险的临界状态。我寄给你那篇“善恶女神”中就是写一位女科学家冒天下之大不韪，偷出天花病毒，培养成温和病毒后散发到社会中。你的那位同学讥讽说：这不正是免疫接种的原理吗？不，他还没弄明白我的意思就急着反驳了。免疫接种是建立人类个体（一个特定小环境）的抵抗力，它并没有考虑自然界中野病毒之间的平衡。【有任何证据证明野病毒之间存在“平衡”吗？】而我的意思是，不要把对某种病毒的防治看成是孤立的事，而要对病毒世界全盘考虑，让温和病毒（病菌）一直占据自然界的强势。正好在今天那则科学栏目中（我是半道看的，只记得访谈者之一是联合国防治艾滋病的首席科学家）也提到：人类对病毒不可能取得全胜，因为病毒的变异速度远远超过人类研制疫苗的速度，最好是让温和病毒来占据优势。我还记得一位中国医学家（没记住名字）有一番精辟的话，说耐药菌株的泛滥就是因为抗生素的使用。因为，耐药菌株的身体结构肯定比一般菌株复杂，所以它们在病菌中是劣势群体，本来不会泛滥的，但因为抗生素环境抑制了普通菌株，才使它们变弱为强。看来，我胡思冥想得来的观点与这些专家们是一致的。【抗生素产生抗药性是进化论的当然结论，而温和病毒可以抑制凶猛病毒却没有根据。】【方舟子按：其实几乎每个人身上都寄生着温和或无毒性的病毒，例如腺相关病毒，无需另外来“放毒”。“凶猛”病毒并没有因此被抑制。】

　　当然，即使我的想法是正确的，也不会马上被接受。因为这种低毒性病毒必须保持一定的毒性才能起作用，但这势必造成部份人的不幸。疾病中的死亡人们从心理上可以接受，可是，如果在免疫接种时死个十个八个人，那还不翻了天！这种过于安全的观点在某种程度上已经成为医学发展的桎梏。其实，即使最温和的感冒病毒每年也造成多少人的死亡！所以，这种方法要想被接受只能有待时日了。目前它只能是科幻作家的胡言乱语。【根本的问题在于这种想法并不正确。】自然界就是这样复杂，它是一张无处不在的天网，你牵动任何一个网眼，都会在意想不到的地方产生振荡。而今天的医学却是孤立主义者，打的是针对某种病原体的不连续的战役。人类已经积累了不少经验，应该把眼界放宽一些了。【其实别人的眼界并不狭窄，所以很容易知道哪些想法没有价值。】

　　刚才说过，世界是多层面的。我的这些观点不会对今天的非典防治有任何作用，那还得靠医学专家们努力。他们的职责就是把病毒赶尽杀绝，这样做对他们而言是对的；但是，同样需要有人站在另一个层面去思考，以更广阔的视野为明天的医学勾勒出大致轮廓。没有对这个大势的把握，医学就会迷失方向。【别人都是迷途羔羊，偏偏自己高瞻远瞩，这样的心态在社会上不仅不“缺少”，反而是太多了。】这些思考，说它是潜科学也好，是胡说八道也好，反正它是社会不可缺少的。【方舟子按：当然，如果少了这种妄人、小丑，社会的确要少不少乐趣。】

　　中国人太实用，这种比较迂阔的哲理思考比西方人差远了。

　　附：“王晋康医学”：一个伪科学与反科学的病毒在传播

　　作者：方舟子

　　科幻作家王晋康乘着萨斯肆虐之机大肆推销的“一种新的医学观点”“生死平衡”，虽然打着“达尔文医学”的招牌，而其实和生物医学界所说的达尔文医学毫无关系，乃是典型的拉大旗做虎皮，应该正名为“王晋康医学”。对这种集伪科学和反科学于一体的谬论，已有多人批驳过。我本来的打算是“打他一棍后就不再理睬。没有人花得起时间和这种妄人纠缠。”，但是今天不幸在《南方周末》（2003年5月29日“城市专题”）上见到了其大作《生死平衡》（不是科幻小说，而是一篇议论文），而且在同一个版上还见到安然《在天花的尽头》与之相互呼应。既然一个伪科学与反科学的病毒感染了一份在国内还有些公信力的报纸（有人说《南方周末》几个月前堕落了，即便如此，在未堕落之前所形成的公信力也还未消失），造成的影响也就会特别恶劣，尤其是在现在萨斯疫情还没有过去就如此侮辱广大生物医学研究者的智慧，是可忍，孰不可忍？因此浪费一些时间做一番消毒工作，还是有必要的。

　　这两篇文章的逻辑结构非常混乱且不说――那本是妄人的特色――几乎每一段都有事实或常识错误，如果要逐段批驳，必然要不得不长篇大论，从最基础的知识讲起，就像要批驳一位只有小学数学水平的人递交上来的歌德巴赫猜想的证明一样。事实上也没有必要逐段批驳。打个比方，如果有一个疯子在滔滔不绝地演讲，你有必要一一指出其谬吗？当然没有必要，只要证明他疯了，大家对其言论不必当真就行了。所以我在这里所要做的，不过是举几个例子证明王、安两人不具有足够的科学知识和逻辑推理能力来对生物医学问题高谈阔论，证明他们两人是地地道道的妄人，还有点头脑的读者不必对他们的胡言乱语当真，就行了。

　　王、安两人的胡言乱语，乃是出自对两个概念的误解。第一个概念是“生态平衡”。在他们看来，消灭一种病毒，等于破坏了生态平衡，会导致更严重的后果，会有新的更凶恶的病毒取而代之。因此他们质疑、批评消灭天花病毒的努力，把新病毒的出现归咎于消灭了天花病毒所致。究竟什么是“生态平衡”呢？这个词反科学主义者经常挂在嘴上，但是他们很少弄明白其具体含义。生态平衡指的是一个生态系统中的各种因素处于相对稳定的平衡状态，一个生态系统由生产者、消费者（包括被捕食者和捕食者）、腐食者等成员组成。如果要从生态学的角度看，病原体和人的关系大致相当于捕食者和被捕食者的关系。所以，我们如果把王、安的理论用一个大家更容易理解的比方来表述，其荒谬就凸现出来了：如果人类消灭了老虎，就是破坏了肉食动物世界的生态平衡，必然会出现一种新的更凶恶的肉食动物来吃你！

　　实际上他们所说的“生态平衡”，并非生物学意义上的生态平衡，不过指的国粹“相生相克”，然后不讲“相生”，只讲“相克”，用王晋康的话说，叫做“病毒之间肯定存在着互相制约的关系”。而事实上，病原体之间并不肯定存在相互制约的关系，“相克”如果有的话也是很罕见的，更普遍的是“相生”。在一个病原体入侵人体后，并不会制约了其他病原体也入侵人体，恰恰相反，其他病原体反而会乘虚而入。洪涛院士为什么一口咬定衣原体是萨斯的病原体？就是因为他忘了这点医学常识。所以，如果我们能消灭一种病毒（例如萨斯病毒），反而会抑制别的病原体的传播（例如衣原体），而不是相反。

　　王晋康为了证明自己的观点，举了两个例子，而这两个例子全都举错了。第一个例子是，“天花消灭后，确实出现了一种很类似的白痘。”白痘（whitepox）是一种寄生在猴子和鼠类身上的病毒，目前还没有发现传染给人。现在一般认为白痘是猴痘（monkeypox）的一个变种。猴痘也寄生在猴子和鼠类身上，能传染给人。这个病毒早在1958年就已在猴子身上发现，1970年起在西非和中非的森林居民中也有零星发现，在1996－1997年在扎伊尔有小规模的爆发。它的爆发的确被认为与天花的消灭有关，但是并非如王晋康想象的那样是来填补天花留下的真空。其真正原因是，接种天花疫苗不仅能预防天花，也能预防猴痘（两种病毒的亲缘关系很近，都属正痘病毒属），在1980年天花宣布消灭后，就不再接种天花疫苗，在那之后出生的小孩对猴痘不再具有免疫力，使得猴痘乘虚而入。世界卫生组织的建议是对生活在那些地区的人群继续接种天花疫苗。

　　王晋康举的第二个例子是：“科学家新近发现，天花幸存者不易得艾滋病，可见两者间确有互相制约的关系。”他在别处说明说这个资料见于1999年12月10号的《参考消息》上的一篇文章。从其转述看，乃是他出于对那篇文章的误读。有少数人对艾滋病病毒（HIV）有天生的抵抗力，据研究，这与细胞表面上一种叫CCR5的受体蛋白有关。HIV要与这种受体蛋白结合后才能入侵T细胞，而某些人的CCR5出现突变，不能与HIV结合，对HIV也就有了抵抗力。这种人在欧裔人群中最多，约占1％，远高于其他族群中的比例。这可能是欧洲历史上流行的某种传染病的选择结果，有人认为这种传染病是黑死病，而那篇参考消息的文章则认为是天花。即使这个推测成立，也不过是说，某种对天花有天然抵抗力的罕见的基因突变碰巧也对HIV有了抵抗力，如此而已，既不是说“天花幸存者不易得艾滋病”，更不是说“两者间确有相互制约的关系”。让天花流行，并不会制约艾滋病，恰恰相反，天花对艾滋病病人是极其危险的，以致他们连天花疫苗都不能接种。

　　王、安所犯的第二个概念性错误，是误以为如果对某种病原体有了抵抗力，就对其他病原体普遍有了抵抗力。如王声称：“就人类在进化中曾部分获得了对天花的免疫力，现在随着医学的干涉―――灭绝天花病毒，这种宝贵的免疫力已经很快退化。黑猩猩同人类的基因极其相似，但为什么不得艾滋病？科学家说，从现存黑猩猩的基因看，它们是少数黑猩猩的后代，所以，很可能在遥远的过去，在黑猩猩社会中流行过艾滋病，大部分个体被杀死，仅留下有免疫力的种群。而人类由于医学的干扰，不会进化出这样的强势族群了。”事实上，人类对某种病毒的抵抗力（如果是先天的、可遗传的，要称为抵抗力更准确），是非常特异的，往往只对那种病毒有效，而对其他病毒无效。所以即使在进化中有部分人获得了对天花的某种抵抗力，那也只是在抵抗天花时很宝贵，对其他病原体未必就宝贵。王对黑猩猩所做的那番描述，不知从哪里看来的。我有段时间（1997－1998）专门研究艾滋病病毒，以后也一直留意这方面的进展，但从来不知此事。黑猩猩也同样能被艾滋病病毒感染，少数会出现艾滋病。目前也没有分子生物学的研究表明在黑猩猩进化史上曾出现瓶颈，以致现在的黑猩猩都是少数黑猩猩的后代。即使王的描述是正确的，那么艾滋病毒所起的选择作用，不过是让幸存的黑猩猩的后代对艾滋病毒有了抵抗力，并非对其他病毒就有了抵抗力，当然更不是什么强势群体。

　　王、安开口进化论，闭口自然选择，而事实上既不懂进化论，更不懂自然选择。例如安然为了贬低人类消灭天花的伟大成就，竟胡说：“人类使用的医疗技术是天花灭绝的全部原因吗？一方面我们应该为人类所表现出来的智慧而惊喜；但另一方面，在天花病毒极其漫长的生命史中，自然选择法则的内在推动力对其作为一个物种的灭绝所起的作用我们不能不予以充分的认识。我们不应当夸大人类技术的作用而被表面的现象所误导，技术至上主义将带给人类福音还是灾难？”你倒是具体说说，帮大家认识认识，究竟什么样的“内在推动力”对天花的灭绝起作用？自然选择又如何和内在推动力搅在了一起？

　　正当世界各国各界人士齐心协力抗击萨斯，努力将之消灭在萌芽状态之时，妄人们却做“大师”状，散布伪科学（伪进化论和伪生态学）和反科学（批判所谓技术至上主义）论调，要求为萨斯病毒留一条生路，乃至暗示人类与萨斯病毒的斗争会给人类带来灾难，究竟是何用心？

　　