
　　《“非典”时期关于“平衡医学”的论争（三）》


　　驳赵南元、方舟子（之三）

　　赵南元的答文总算出来了。正如我预料的，他只会用“点评”这种形式打口水仗。我文中大段大段的正面叙述他既不说赞成也不说反对，更不用说提出自己系统的主张。看来他也只有说说风凉话的能耐，偶尔提一点新观点就要露马脚，这一点下面我会详细说到。

　　我现在怎么办？对点评再做点评？这种形式确实不能尽意抒发自己的意见，更为专逞口舌之利者提供掩体。但既然他非要这样做，我也只好以其人之道还诸其身了。我真诚希望，如果赵先生还不服的话，下次来一篇堂堂正正的文章，系统阐述你的观点，并按你定的规则进行翔实的举证。如果又是点评的点评的点评，那我就恕不奉陪了。大家时间有限，你不能让“朋友的朋友的朋友来喝兔子的汤的汤的汤”吧。

　　在我上次回复前，不少人劝我不要理他们，说这些都是著名的老砖手，在争论中甚至使用“你拉出来的屎你吃”之类不成体统的谩骂。但为了辩明是非我还是捏着鼻子应战了。我当然也可以回骂的，但我50几年受的教育让我张不开嘴。马克吐温在＜竞选州长＞中说：问题是你能不能把自己降到这些人的水平再和他们交锋，我想我不能。我只说理，在骂人方面我认输就是。

　　以下为我的原文、他的点评和我的再点评。我的再点评用＜＞加仿宋体表示。

　　我年纪大了，不太上网，曾有一封答哈佛某中国留学生的信谈及一些观点。昨天朋友告我有赵、方二人批我的文章，在这里做一答复。方舟子在文章中有一些有失体面的谩骂，表明他还没有学会做人的起码礼貌。不过我不想恶言回敬。我看过方的一些文章，虽然他骂人成瘾且驳难过于草率，但他反伪科学的初衷值得赞赏。我希望这次讨论能尖锐坦率而不逾度，如果赵、方二人真能把我驳倒，我认输就是，在真理面前低头并非懦弱。动不动就骂别人妄人、小丑，只能是自失体面。

　　我在那封信中宣扬的基本是“达尔文医学”的观点，是以达尔文医学来对现代医学进行反思。我的观点的形成，最早始于八年前看到安徽蒙城民间医生王右三的一本书＜我的平衡医学观＞，当时颇有相见恨晚之叹。其后又看了阿西莫夫、古尔德等人的书，逐步形成自己的一些看法。直到看了“我们为什么生病”这本宣扬达尔文医学的书（湖南科技出版社出的第一推动丛书，作者尼斯和威廉斯，译者易凡和禹宽平）才发现，原来我自以为是千思一得的观点，人家早已基本体系化了！值得一提的是，该书译者之一禹宽平的译后记“后现代医学的反思”写得相当出色，某些观点甚至比原文更深切精到，完全可当成一篇独立的隽文来读。

　　我先把本书一些宗旨列出来，对理解后面的内容会有帮助。

　　1、该书中贯串始终的思想是：一切生物的功能设计都能用达尔文的自然选择理论来解释，医学也应由达尔文主义来指导（后半句不是书中原话，作者在这方面很谦虚）。禹宽平的后记中说得更清楚一些：医疗是针对个体的，但个体处于进化着的种群中。非达尔文医学的缺陷就在于它从未对疾病作如此整体性的反思。【看来原书并没有“指导”谁的意思，是译者和王晋康在歪曲原意，借题发挥。】

　　＜原作者很谦虚，但文中确实提出了指导性的意见，比如：医生对细菌性疾病患者补铁就有可能违反自然选择的原意，因为人体是特意减少铁的供给来遏止病菌繁殖。所以我并没有曲解原意。不过，这只是枝节性的问题，曲解不曲解对主题没有影响。赵南元的唯一本领就是在这种枝节上打转，避重就轻，太极推手。＞

　　2、人在对付疾病方面的脆弱性来自于自然选择过程的基本的限制。这句话稍显晦涩，说白了，就是说疾病是人类永远无法豁免的痛苦。我们的身体只是自然选择留下的一个折衷方案而不是最佳方案。

　　3、作者赞成多元化观点：把进化论生搬硬套到人类中是不对的，因为人类毕竟有其它生物所没有的科学技术、道德伦理在影响着人类的进化；但在医学中根本不考虑进化论同样不对，因为人毕竟是生物，总体上还是受自然选择的制约。

　　4、作者赞成多层面地看问题，特别提到疾病的近因和进化史远因。比如，人的免疫机制究竟如何对付病原，具体过程是什么？这是近因研究的问题。但人的免疫机制为什么不能彻底战胜病原而只能达到动态平衡，为什么还会有过敏？这是进化史远因研究的问题。

　　非达尔文医学则一般只考虑近因，所以常有见木不见林的缺点。

　　5、达尔文医学重视的是全人类的遗传特性而反对夸大人种间的差异，这就与优生论和社会达尔文主义划清了界限。

　　我对以上观点均极为赞同，也有个别不赞同之处，后边再谈。

　　作者还强调，达尔文医学尚处于婴儿期（只能算是潜科学吧），还不能用于临床医学。它也不是取代现代医学，而是在一个科学体系上补充一些曾被忽视的东西。它只是一个全面的鸟瞰，不拘泥于所有细节的准确。它的思想方法主要是思辩性的而不是强实证的。

　　我希望这些话能引起赵、方二人的注意。因为他们二人常常是拿强实证的思维（理工科思维）来挑战思辩性思维，而忘了这是两个层面上的东西。【靠另一个“层面”来逃避批评不会有什么作用，只要你说的话在现实中有对应物，理工科思维就要起作用，任何“层面”上都可以识别胡说。】

　　＜没有“层面”这个概念就无法准确理解自然和社会。国家为什么提倡戒烟又鼓励烟厂增产？为什么禁止赌博却允许发彩票？新加坡为什么对妓女实行“双非”政策（既不说合法也不说非法）？这些都只能用层面来解释。比如赵先生有一个观点：支持克隆人研究，说它对人类“没有任何坏处”，这就是典型的低层面的观点。克隆人研究确实有极大的医学和科学上的好处，但它将冲击人类最基本的自然属性－－两性生殖，它的负面影响会在很长一个历史时期后显现。这恰恰是人文思考和科学研究的区别。如果不能理解这一点，那么我和赵先生就真的没什么可谈了！＞

　　下面我就用达尔文医学的观点来对现代医学做一个反思，基本观点在我那封信中已经说过，今天稍稍展开来谈。

　　一、医学是否对人类的自然进化造成了干扰。

　　先复习一下进化论的基本观点：1生物的遗传物质会发生随机性的变异（人类约为百万分之一几率），这种变异大部分不利于生物的生存，只有大约百分之一的变异有利。2生物繁衍的数量远多于能存活的后代数量。这是个残酷高效的死亡之筛，使生物的进化沿着一个看似定向的方向前进，而随时剔除不良基因。

　　进化实际又可分为两方面：1前锋工作：使生物性状越来越精巧化（像人眼和乳房的精巧化）以适应环境。注意，我这里只是一个大略的说法，实际上生物的进化充满了历史错误、折衷方案等。寄生虫很多功能退化同样是适应环境。2后卫工作：依靠自然选择机制随时剔除大量产生的遗传错误。不过自然选择也不是万能的，对于在生育期前表现的遗传病基因能够较有效的清除（也不是全部，比如婴儿猝死率仍在千分之一），生育期后表现的遗传病基因就难以清除，但死亡之筛能控制它们在全人类的比例。这里还涉及显性基因和隐性基因的关系，不能细说了。正像我在文前所说，思辩性方法常常只需勾勒大势。

　　人类进入文明社会后，这种进化似乎停止了，这只是因为人类有文字文明史只是万年以内，生物进化的时间却是以十万年、百万年为单位。文明社会建立后唯一明显的进化是抗病能力的进化，因为病原的进化是以月计算的，人类的免疫系统也只能以快制快。欧洲人带去的天花和流感曾使美洲和澳洲的土人死去十分之九，剩下了有抵抗力的个体，那么从群体上说，他们在一两代人时间就完成了特异免疫力的进化。【方舟子按：莫非王妄人是想说在一两代人之后这些土著的后代从此就不再得天花？幸存者有多种原因，并非就是因为对天花有天然抵抗力，否则人类已被天花选择了数百代，还用得着种什么牛痘呢】这种免疫能力的进化如果再细说又能分两方面：一是具有特异免疫力的基因被繁衍，这种免疫力是能遗传的；一种是患病个体得到病后免疫力，体内抗体浓度加大或者免疫系统反应加快，这是不能遗传的。【方舟子按：所谓特异免疫力，是指产生了针对某种病原体的特定抗体，这是不能遗传的。】赵、方二人说抗天花的能力不能遗传，就是只考虑了第二种机制而没考虑第一种。实际上，历史上的宏观例子举不胜举，像汉族人的抗天花能力高于刚进关的满人，澳洲今天的土著人不怕感冒（指非变异感冒）。所以，关于抗病毒能力能否遗传，哪怕一个人根本不了解免疫机制，仅仅根据历史事实也能得出结论，我真不明白生物学专业的方舟子竟连如此简明的事实都看不到！在这儿，他们真是把“见木不见林”的理工科思维用到了极致。【方舟子按：不知王妄人从哪里知道了这些历史事实？即使这些是事实，也不能用于证明特异免疫能力的遗传性。不同人群对某种疾病的发病率不同，有多方面的可能因素，绝非妄人所想象的那么简单。遗传因素导致的天然抵抗力是其中之一，但其机制也绝非妄人所想象的那样】

　　但医学尤其是现代医学的极度昌明干扰了这种进化。其一是延缓了具特异性免疫力的人群拓展为优势种群，这一点上次信中已经说得很明白，不再说了。另一种干扰是，在相当大程度上使“剔除遗传错误”的工作停滞。阿西莫夫举了两个典型例子：糖尿病患者如今只用每天服胰岛素就能终其天年，苯酮酸尿患者只用控制食物中不含苯丙氨酸就能不发生智力障碍，那么这两种遗传错误就不会再被剔除。需要指出的是，即使不使用医药，这些遗传错误也能保持一定的几率，这是由其它因素而致（比如苯酮酸尿胎儿可能不易流产），但医学肯定加大了它们的生存几率，这也是一个非常明晓的事实。

　　＜以上这么多观点，赵先生认为是对还是错呢？不服就反驳，服了就痛痛快快认输。我们在论坛上争论，为的是让阅读者能得到一些有益的信息。不要光打口水仗，到实质观点处就装聋作哑！＞

　　赵南元讥讽说：这是进化论的当然结论，一夫一妻制更能“干扰人类的进化”！这种反驳真是无事生非了。我完全同意，不光医学，其它如人类的婚姻制度、生活环境、生育政策等都在干扰自然进化，或产生新的疾病，比如如今生育较少的妇女容易患生殖系统癌，等等。既然赵的这个观点与我完全一致，你有什么可驳难的呢，仅仅为了显示你的语言能力？

　　【我的观点和王晋康的区别是明显的，那就是，我认为医学和其他“干扰人类进化”的东西不会变成“灾难”。所以没什么可“震动”的。王晋康的理解力看来大有欠缺。】

　　＜不会变成灾难？那么，6500万艾滋病患者和2500万艾滋死亡者算不算灾难？据权威人士估计，20年内艾滋病死亡总人数将超过6000万，从绝对人数上说将超过天花和鼠疫了。当然，艾滋病的流行主要与社会因素有关而不是与医学因素有关，但至少说，在医学高度发达的今天，死亡人数还超过中世纪，那医学的作用就是有限的。还有，据统计，美国90年代每年抗生素过敏死亡人数为15万，我国现在仅青霉素过敏而死亡的是每年近2万，中国有100万聋哑儿童是由抗生素引起。这些算不算灾难？女性生殖系统癌症的增多与避孕有关，北美花粉热患者的从过去只占总人口1%，现在占10%以上，而这与人类消灭寄生虫有一定关系。这是不是灾难？这种例证我可以再列十条八条，如果这还不算灾难，那赵先生后面对温和病毒的担心不是假慈悲了么。

　　我绝不是反对避孕或消灭寄生虫，而是说，医学进步常常造成严重的负面影响，必须随时注意。最后这个注解本来是不必要的，但在赵南元面前我得补上，省得他又无理取闹。＞

　　但不要以为赵先生真的懂得这个观点。当我述说“对阿西莫夫观点的震动”时，赵颇不为然地说：有什么可震动的？看来赵的悟性真的不够，那我不惮其烦地告诉你吧：

　　这个观点实际意味着，人类辛辛苦苦创建的医学，还有人类十分珍重的人道主义，正引领人类走向一条与自然进化背道而驰的路上。这条路上充满危险，科学今天的胜利会变成明天的灾难。更令人沮丧的是，这条路绝对地不可逆转，即使采取再明智的措施，也只能是程度上的修正而非根本方向的改变。这难道不令人感到宿命的悲伧？译者禹宽平就能充分感受这种苍凉，他在译后记中说：现代医学能延长个体的寿命，却可能削弱物种的进化优势，这确实是一个深刻的佯谬。这句看似平淡的话包含了极为深刻的思索。

　　【看来世界末日就要到了，如果到时候末日没来，王晋康可能要说是他们给推延了。进化没有既定的方向，所以也不存在“与自然进化背道而驰的路”，取消医学而导致大量死亡从长远看未必能使人类种群的抗病能力提高，因为不能对抗眼前疾病而被淘汰的基因，也可能恰恰具有对抗今后某种疾病的能力，停止疾病淘汰可以使人类基因多样性增加，而这又是抵抗今后疾病的宝贵基因储备。】

　　＜我说世界末日了吗？在哪儿说的？请看看，赵南元是不是假造靶子而后攻击？但我说：人类发展之路上充满危险和陷阱，这话不假。我前面已经举了很多例子，不必再论述。

　　生物体的进化没有既定的方向，我完全同意，但我说的自然进化之道是指：依靠生物体本身免疫系统的进化来适应环境，如果我们放弃人体免疫系统而靠药物药械包打天下，那就是“与自然进化背道而驰”。我的这个观点，请赵先生理解清楚再反驳吧。

　　赵说“停止疾病淘汰可以使人类基因多样性增加”，很好，读到这儿，我总算看到了赵南元自己的一个观点，可惜他就像演惯了反派的人来演正派，一下子就漏出了马脚。停止疾病淘汰会不会使人类基因多样性增加呢？当然可能。会不会有一种恰巧有用呢？也有可能。但不要忘了，遗传变异的99%是有害的，只有1%有利。咱们不多说，只说繁衍10代后，1%的10次方是多少？从这儿恰恰可以看到自然选择的伟大，它能自动地、持续地、有效地从微不足道的可能性中筛选出有益基因。如果这个过程失效，人类基因很快就会变成一个废品仓库。说什么把所有基因变异储存起来作为以后对抗某种病的储备，可不是痴人说梦！

　　不过，不管怎么说，这是赵先生难得提出的新观点，科学不嘲笑幼稚。请继续思考吧，也可能你的第101个观点就是正确的。＞

　　请赵先生把禹宽平这句话多读两遍，细细琢磨吧。我们的诺亚方舟正上演欧比里得斯的回肠荡气的悲剧，而赵南元先生却像一个急着出去打弹子的不耐烦的孩子！也许这就是理工科思维和思辩性思维的区别？

　　【这位禹宽平的译后记“后现代医学的反思”我是不会读的。在我读过的书中，凡是自称“后现代”的都是垃圾，我已经厌倦了那种气味，再读就要呕吐了。你要“思辩”出个世界末日来你自己去享受那份刺激，我不是思想受虐狂，没那个兴趣。此外，也别在我面前倚老卖老，说什么“不耐烦的孩子”，我比王晋康年长。】

　　＜这句话还用我点评吗？到底是谁狂妄？你从不愿进行人文思考，所以你就敢宣传“克隆人对人类没有一点坏处”那种大无畏观点，似乎你一肩独担天下道义（补充一点，我并不是克隆人的反对派，我认为它的出现是人类无法避免的，但一定要慎重对待）。

　　赵先生可以不去读禹宽平或任何人的书，那完全是你的自由。但你如果想骂谁谁是垃圾，那就必须先读完再骂，否则就是对原作者和读者的不尊重。这是起码的学术道德！作为最高学府的教授，这个道理还用我教你？王朔骂金庸时尽管很赖皮，声称从不看金庸的书，但看他文中举例，还多多少少看了两本哩。

　　至于赵的年纪，原来比我年长，那我失礼了。但从赵先生骂街的爱好，从你不看禹宽平的书而骂人家垃圾的作为，与你的年龄不大相称啊！

　　这儿还有一个有趣之处，也许一般人不会注意。赵先生尽可骂我，骂禹宽平（禹宽平又没有和他争论，却是何苦！），却很谨慎地不涉及该书的原作者。我想不会因为原作者是美国的权威吧。＞

　　没有人说要回到蒙昧时代，去穿兽衣住岩洞忍受天花和黑死病的蹂躏。人类从掉了尾巴之后就斩断了后路，禹宽平先生也有一句形象的话：没有我们能退回去的伊甸园。我一再强调这个观点，赵南元却非要制造一个假靶子再去攻击，真真令人无奈！

　　【这些话在上一封谈非典的信中只字未提，更谈不上“一再强调”，我的评论只针对上次的信，没有义务看王晋康其他文章或小说。而对整个医学的指责如果不取消医学是解决不了的。这是个当然存在的真靶子。】

　　＜我上网的文章有三篇了，原来你没有都看？不过这是枝节问题，不值得争辩，你现在知道也不晚。

　　医学是取消不了的，它对人类的副作用也是取消不了的。人只有慎思慎行，时刻警惕前进路上的陷阱。医学所造成的负面影响确实不能完全消除，只能尽可能补救而不是取消医学，所以这仍是个假靶子。＞

　　不过，虽然我们必须发展和依靠医学，但并不等于不去反思医学的缺陷。如果上述的干扰继续下去，直到人类的大部分都得靠胰岛素、无苯丙安酸特制食物、心脏起博器、基因手术才能生存，这是人类的进步还是退化？美国上个世纪90年代，健康保障经费有四分之一花到临终关怀上，这个数字暂时还能接受，但如果这个数字上升到四分之三呢？会不会造成医疗体系的崩溃？

　　这里牵涉到两个根本性的观点：在现代医学越来越发达的条件下，人的自然进化是否会（或者应该）完全停止？医学手段是否能包打天下，让人类完全靠药物药械保障健康？达尔文医学的观点是：决不可能。可惜的是，不少中国知识精英对这些观点全无概念！

　　＜这些观点赵先生怎么不提一字？或者你有什么更高明的观点？如果认输了，表个态就行。不要老在枝节上纠缠，一遇到根本性的观点就装哑＞

　　“我们为什么生病”这本书中我唯一不赞成的观点，是“医学的目的是救助个体，而不是去救助人类”。如果持这个观点，作者就抽去他的体系中非常重要的一环。我估计这个观点多少有点言不由衷吧，西方社会十分看重个体，作者大概不愿被人贴上“社会达尔主义者”的标签。译者禹宽平可能不太赞成原作者这个观点，在译后记中有一个较隐晦的说明：医疗是针对个体，但个体的人处于进化着的人群中。这句话其实是对原作者温和的校正。以上两点分析不一定符合作者译者的原意，谨此声明。

　　我觉得这句话应该改为：医生的目的是救助个体，而医学的目的要兼顾个体和人类整体的利益。这仍是那个深刻的佯谬：每个人哪怕有遗传病也渴望留下自己的亲骨血，但如果整个人类的基因库由于医学进步而充斥着不良基因，又非我们所愿。不要说什么基因手术能解决这个问题，那种手术从本质上说仍是“剥夺个体的生育权利”（他的遗传物质被改变了），按现在的人道主义观点来看，它仍是反人道的。不要认为这是毫无实际意义的空谈，它牵涉到我说的一个观点：现在对于医疗效果过于求全的苛求，已经变成了医学发展的桎梏。这个问题至少目前无解，如果赵先生的智慧能够解决，就请详加论述吧。

　　【遗传病并不是必然出现在所有“亲骨血”中，这是可以选择的。“剥夺个体的生育权利”怎么会是“反人道的”？反对堕胎，反对胚胎选择，这是天主教徒的观点，不是“现在的人道主义观点”。更何况王晋康是在与“人道主义”不同的“层面”上“思辩”的。“基因手术”无论如何也比对着成年人施放“温和病毒”要“人道”一些吧。明摆着的最佳解决方案，非闭起眼睛不看，还让别人“不要说”，这就是王晋康的“思辨”方法？】

　　＜这里实际上牵涉到后边说的优生论，我提到前边一块儿说了吧。在优生论这个问题上，我与赵先生的观点并不是完全相反，我也不会单为争论而争论。人类既然无法避免医学的副作用，那么只能再用医学的优生优育来做一点补救工作。在这方面，人道主义的规则随时代进步已经有了很大变化。比如，动物器官移植在200年前是全人类都不能接受的，而不仅仅是天主教徒，不过现在已经为大多数人接受。

　　但是，切不可对优生论盲目乐观。当进化的权柄从大自然交到人类手里时，危险也同时而来：你怎么能保证科学家认定的优生就是真正的优？比如：人类平均身高逐年增加，这是好事还是坏事呢，如果年轻人为追求高身材都去使用某种医疗技术，会不会走到一个错误方向？发达社会中同性恋与日俱增，如果克隆人技术加剧了这个趋势，是进步还是倒退？还有，现在，对先天愚型的胎儿引产，已经是人类能够接受的“道德”的事，但如果取消花粉热患者和所谓“低智商”者的生育权呢？今天的人类不会同意这类反人道的政策，但你只要无条件承认优生论（而不是谨慎地加以限制），它们就会顺理成章地出现。凡事多看三步，这正是人文思考的特点。

　　至于温和病毒的方法，与免疫接种没有根本区别，只不过后者只考虑人体小环境，而我考虑的是整个地球环境。天花免疫的致死率还有千分之一呢，也没人说它不人道。请赵先生不要在这儿呶呶不休了。＞

　　二、病菌与后抗生素时代

　　＜我们为什么生病＞中说，人类免疫系统和病原之间的进攻与防御、欺骗与反欺骗是一个永远不能结束的过程，其对抗性、浪费性和毫不仁慈的破坏性，只能用“军备竞赛”这个词来形容。甚至过于强大的免疫系统会伤及自身，造成红斑狼疮、风湿热、席邓汉舞蹈病、花粉热等病症。为什么会这样？为什么人类在自然选择中不选择一个强度适合的免疫系统呢？这只是无奈的选择，免疫系统为了足够强大以便在病原进攻中胜利，不惜保留这些副作用。

　　但今天，医学已经把我们同病菌的搏斗交给抗生素了。抗生素当然是一个伟大的医学胜利，谁说不是让他得炭疽病肺结核试试。但赵南平说：“没有抗生素，什么病菌都是超级病菌，没有抗生素我们早就失败了，”说得也过于绝对。不要忘了，人类从猿人算起已经近千万年，而抗生素从1796年才有，仅仅200年。上千万年人类怎么活过来了？那位安徽民间医生王佑三有一个基本观点：原始人本无医，传代千万年。这个观点尽管粗糙，其内在意义值得深思。今天地球上还有很多群居性哺乳动物如海豚、角马等，也没有在与病原的斗争中败阵，这对于我们应该有所启迪。

　　【在没有抗生素的时代，传染病是比例最高的死亡原因；有了抗生素之后，人类平均寿命提高不只三十年。我说的“失败”指的是更多的人死于传染病，而世界末日、人类灭绝之类的邪教蛊惑不在我的考虑范围之内。】

　　＜原来赵所说的“失败”不是指人类整体的失败，而只是多死几个人？谁的观点在这儿悄悄做了转向？不过我不想揪住这点不放，只要他承认抗生素不能包打天下，那就是进步，是向我的观点靠近了。但不要一再重复什么世界末日了，那只是你自造的靶子，你好像对它特有感情！

　　顺便在这儿纠正一个我的错误，抗生素的诞生是1929年，不是1796年。＞

　　但我再次强调，我们不能回到无医药时代。原因无它，人类的发展改变了环境，密集化居住和人畜禽共处加速了病原的进化，这是不可逆转的。地理大发现时代，欧洲人带去的天花和流感使美洲澳洲的土人十室九空，而土人反向传播的疾病只有一个不太致命的梅毒。这个历史现象有力证明了人类进步对病原进化的强化。既然这样，我们当然要依靠医学来与病原作战，只是在这个过程中时刻不忘医学的局限性。1969年美国卫生总监洋洋自得地说：人类已经到了“可以把传染病学收起来的时候了”。但到90年代，美国科学家柯亨说：我们不得不考虑人类已经接近后抗生素时代。赵南平的见解只是30年前那个卫生总监的水平！

　　【后抗生素时代是什么意思，是不是发明了比抗生素更好的药物？还是所有抗生素终于统统失效而人类死掉一半？】

　　＜后抗生素时代是说：你所说的“没有它人类早就失败了”的抗生素要失效了，你的绝对化的观点因而是错误的。至于到那时人类该怎么对付疾病，正是我们要讨论的问题。那时的医学肯定会制造出新的药物，而且也会更加重视人类本身的免疫力。或者说，那时的医学科学家会把医学和进化论结合在一起。这正是我说破嘴皮你也听不懂的观点。＞

　　关于耐药菌株的报道很多，我就不细说了。按达尔文医学的观点，抗生素时代肯定会结束的，时间早晚而已，就算把它的时间使劲拉长，说它能延续500年，500年与1000万年相比是什么概念？病菌以它极简单的构造，让人类医学上最伟大的发明之一变成昙花一现，而且将继续使未来的药物很快失效，这难道不能使我们对自然多一点敬畏吗？

　　【“敬畏”有什么用？因为你“敬畏”，自然界就不出新病了？这比“意念致动”还神。】

　　＜这样的驳难还值得我再反驳吗？＞

　　所以，很可能人类转了一个大圈，不得不回到无抗生素时代，而那时人类的免疫力已经大大减弱了，这是个相当灰暗的前景（当然绝不会造成人类的灭绝），值得每个人去认真思索，而不要只是唱“我们的生活充满阳光”。

　　【用悲观论调来假装深刻，也是当今的时尚，美其名曰“沉郁苍凉”。】

　　＜不要扯什么“假装”、“美其名”，你也甭管我是悲观还是乐观，你只说我上面说的前景可能不可能吧。绕开本质而四面出击，这正是赵南元的拿手好戏。＞

　　附带说一句，病毒也能产生抗药性的，如艾滋病毒对AZT的抗药性。但一般来说，医学对病毒的进攻是依靠疫苗来激活人类免疫系统，所以病毒的抗药性不是大问题。

　　赵南平断言人类免疫力不会因久久不用而休眠，不知他有什么根据？我们都十分熟悉一种情况：越是干净的幼儿越容易生病，我见过一篇文章，美国和俄罗斯的医学家们正讨论向城市幼儿人为地打“脏病原”疫苗以唤醒免疫力。而且，从达尔文医学的观点看，久置不用的特异免疫肯定会被淘汰。自然选择确实也留下一些冗赘之物，如阑尾、脱轨基因等，但那都是于大局无碍的东西。而免疫系统，由于其对抗性、浪费性和毫不仁慈的破坏性，不可能把有限的宝贵资源久久闲置。该书中举了一个例子：虽然引起过敏的IgE尚未找到其正面作用，但科学家坚信自然选择绝不会留下一种副作用剧烈却无正面效应的体制，目前猜测它的作用可能是：对付寄生虫、植物毒素和癌细胞。

　　【这是明目张胆的歪曲。原文中我说的是：“抗生素并没有‘让人类的免疫力休眠’的作用”，而从来没有“断言人类免疫力不会因久久不用而休眠”，因为我们的大多数疾病都是靠自己的免疫力扛过来的，实在抗不过去才借助药物。我一向不喝开水只喝自来水，在工地、农村不合乎饮用标准的水也照喝不误。滥用抗生素是所有医生都反对的。我们抵抗病菌的主要是白血球、淋巴系统，在抗生素广泛使用的几十年来并未发现白血球计数的平均水平下降。】

　　＜放到下边一块儿驳。＞

　　总之一句话：医学进步是非常伟大的，但与已经存在几十亿年的生物机制来比仍非常渺小。医学只能走一个中庸的路线：在继续开发新的医疗手段的同时，充分利用人类的免疫系统，那是亿万年自然选择的结晶，每一个能活到今天的人体都是抗体的宝库。人类还远没到可以狂妄自大、不把客观上帝放到眼里的时候呢。近百年的医学发展过于相信医药的力量，现在该作一点反思了。

　　【没有哪个傻瓜会不“充分利用人类的免疫系统”，至少医疗费的高昂客观上起到这个作用，非典更是让人们对医院起了戒心。这和“客观上帝”无关，是经济起作用。所谓“过于相信医药的力量”才真正是王晋康“非要制造一个假靶子再去攻击，真真令人无奈！”】

　　＜请注意：“我们的大多数疾病都是靠自己的免疫力扛过来的”，“没有哪个傻瓜会不充分利用人类的免疫系统”这两句话，在赵南元的点评里是第一次出现！而这正是我一再强调的观点！那么，是谁在偷偷转换自己的观点？赵先生不是说：没有抗生素什么病菌都是超级病菌，没有抗生素我们早就失败了吗？有这两句话，还非要说自己不是“过于相信医药的力量”，是不是耍赖？

　　至于说白血球的平均水平并未下降，那可是赵先生的臆想了。我手头正好有一个数据：本世纪初，人的白血球的正常数值为8000－10000，50年代为6000，70年代至今已经是4000或4000以下了。这个例子恰恰非常典型地说明了抗生素对人体免疫系统的副作用！以上数字请赵先生去费心核查一下，我不敢保证绝对准确，但大趋势绝不会错。所以，赵先生，凡事不要想当然啊。＞

　　＜我们为什么生病＞中关于病菌抗药性有九个结论，附录于后，供那些过于自信的人看看吧。

　　上个世纪50年代以来医学上的9个重要结论：

　　1、细菌对抗生素的抗药性，不是各个细菌逐渐发展起来的，而是因为某种罕见的突变或者是由质粒引进了新的基因。

　　2、基因突变可由质粒或其它方式在不同的细菌之间传播。

　　3、抗生素的存在，使最初的稀少的突变株迅速扩增。

　　4、如果除去抗生素，始祖株又将逐渐取代该抗药株。

　　5、抗药菌株内的突变可以进一步增强，所以加大抗生素只会暂时有效。

　　6、只能略微抑制细菌生长的低剂量抗生素，将最终选择出抗药菌株。

　　7、抗药性更强的菌株出现在有抗药性菌群中的可能性，比从无抗药性的菌群中出现的可能性大。

　　8、对某一种抗生素的抗药性也有可能抗另一种抗生素。

　　9、抗药性菌株的弱点在进一步演化过程中也有可能被逐渐消除，这样，抗药菌株在长时未使用该抗生素的地方仍然保持相当大的比例。

　　＜这几个观点赵先生是否反对？或者，你又会说这是你一贯的观点？＞

　　三、关于病毒的反思

　　现代医学的最大缺陷是，只能组织对某种病毒的不连续的战役，而没有把所有病毒都纳入到“病毒进化与人类免疫力进化”这个整体中考虑。医学科学家中出了很多团长师长，还没有出一个通筹全局的元帅。我在上封信中提了三个达尔文医学观点，这里再重复一下：

　　1、病原互相制约，是一个处于平衡态的整体。

　　我说的互相制约是广义的，包含相生与相克。我在另一封信中就曾举过几个例证：艾滋病毒可能使C型肝炎病毒致病力加剧，而B型和C型肝炎病毒之间互相抑制。艾滋病毒与人类第八型疱疹病毒有互相活化的作用。又，医学对肠道小环境中健康菌群和致病菌群的研究已经比较深入，对其互相拮抗作用基本已成定论。

　　从赵南元文中看，他对“病原相生相克”至少不反对吧，可他后边又在诘问“有任何证据证明野病毒之间存在平衡”。相生相克不就是平衡？逻辑混乱！

　　【“制约”的语义只能包含“相克”而不包含“相生”，即使“广义”也是一样，这又是王晋康在歪曲自己的原意。况且在原信中并没有出现“病原相生相克”的说法，如何能知道我不反对？这又是对我的观点的歪曲。我恰恰反对这种模糊不清的说法，从“病原相生相克”里什么有用的结论也得不到，是一句十足的废话。古代理论就像一盆黑水，谁往里看都只能看见自己的脸，“相生相克”这种废话用在理论中只会使得理论变得毫无用处。从系统论的角度看，“相生相克”囊括了系统各单元之间所有可能的关系，所以信息量等于零，对系统没有任何描述能力。只用“相生相克”描述的系统是任意的，可以稳定（平衡），也可以崩溃，可以有各种不同程度的“鲁棒性”，所以说“相生相克”=“平衡”，才是典型的“逻辑混乱！”】

　　＜请赵先生注意，我们不是在写控制论的论文，不必把简单事物故意复杂化。这方面的争论说白了就是两句话：1病毒之间有没有相互作用？2现代医学对某些病毒斩尽杀绝或强抑制，会不会对其它病毒的活力造成影响？

　　你就这两个观点直接发表自己的意见得了，扯什么鲁棒性！＞

　　我曾举例说，天花幸存者能抗艾滋病，这个资料见于1999年12月10号的参考消息，是一篇严肃的科学文谈，劝赵先生不妨去查一下。文中说：艾滋病毒是先破坏免疫系统血球表层的“化学激活感应细胞”蛋白质，再进入免疫系统。97年发现某些有突变基因的人体内没有上述蛋白质，因而艾滋病毒无法入侵。至于为何有这种突变，很可能是天花流行导致人们将突变基因遗传给后代。需要强调的是，文中指出这只是一种设想，但至少它是一位严肃科学家做出的，有一定的合理内核。赵轻藐地说它不可信，未免太狂了吧。而且，赵在这儿使用了一个妙不可言的推理，说艾滋流行时天花都灭绝了，从何处得到这样的数据？如此锋利的批驳真让我辈汗颜哪，可惜他忘了，天花灭绝了，但天花患者并没死绝！

　　【这是双重的歪曲。原文是“两年前我见过一个资料，说天花患者不易得艾滋病，”到这里变成了“我曾举例说，天花幸存者能抗艾滋病”，“患者”变成了“幸存者”。正在患病的是“患者”，病好了才是“幸存者”。况且，天花幸存者体内有对抗天花的抗体，而种过牛痘的人也有同样的抗体，如果“天花幸存者能抗艾滋病”，那么顺理成章的，种过牛痘的人也能抗艾滋病，所以我同样感到可疑。我说它不可信，是由于王晋康基本概念混乱导致的叙述错误。参考消息的文章如果按照这里的叙述，还是说得通的，但是如果这些人遗传了经天花选择的这些不感性突变，那么就不会感染天花，所以既不会是“患者”，也不会是“幸存者”，这两个说法都是错误的。这两次的错误叙述都是对参考消息原文的歪曲。对参考消息文章的正确简略表达应该是：先天性不感染天花的人不感染艾滋病。而无论是天花的“患者”还是“幸存者”都肯定不是“先天性不感染天花的人”。王晋康的理解和语言表达能力太差，想要鹦鹉学舌还把别人的意思弄颠倒了。】

　　我诚恳地奉劝赵先生，作为中国最高学府的教授，以后再往网上发类似文章时先要检查一遍，要是再出这样低级的逻辑错误，你上讲台时不脸红吗？

　　【不知王晋康是“出这样低级的逻辑错误”，还是在故意制造混乱？】

　　＜原来赵先生以为患者就是“正在患病的人”！天花都灭绝了20年，谁还谈“正在患天花的人”，他是弱智啊。不过，这一次赵先生的死抬扛抬赢了，谁让我用词不严谨呢。那我就补充一个定义，我说的患者是指：本人曾患过天花而没有死于天花也没有因其它原因死亡的人。

　　我今天把那篇原文找到了，原文摘录吧：

　　标题：天花幸存者能抗艾滋病。中央社（台湾）多伦多12月4日电

　　加拿大西安大略大学教授、世界知名痘疹专家麦法登在最新一期＜科学＞杂志上发表报告称：……保护人们不受艾滋病毒感染的原因，可能是当年天花流行导致人体产生对抗艾滋病毒的突变基因，并遗传给后代，使其不受艾滋病毒的感染。

　　所以，赵先生的所谓“正确简略表示”与原文并不相符。但赵先生这段话确实使我有所受益，那就是：如果天花病毒对艾滋病毒不是直接影响，而是通过突变基因来互相影响，那么我后边的猜测（艾滋病肆虐和天花灭绝可能有关）就不对，因为这种依靠突变基因而对免疫力起作用的过程是比较慢的，恐怕不会在几代人中显出效果。我说过，我只追真理而不管是谁说的。赵先生在这方面确实对我有启发，我谨受教。

　　话又说回来，这个例子不合适并不能说明那个“病毒互相影响”的观点就是错的，那还待验证。＞

　　2、我的第二个观点：近年新病毒层出不穷（据一个资料说是20种以上），会不会是医学对一些病毒（多数为遗传稳定的病毒）的抑制造成了其它弱势病毒变成强势病毒？而人类免疫机制对它是陌生的，所以它可能非常凶恶。

　　赵诘问我：“这是什么机制？进化论中得不出这个结论。”这真令我张口结舌了：对这事还用细究什么机制不机制的？现成的例子摆在面前：SARS！它就是人类免疫系统很陌生所以很凶恶的病毒！莫不是赵先生这两天被SARS弄得精神紧张镇静药吃多了？

　　【“张口结舌”是因为王晋康说不出这种机制，而不是不用“细究”。提出一个观点当然需要拿出根据，王晋康固然拿不出实验结果，但如果能设想出一种在科学上讲得通的道理也行，这就是“机制”。如果连这个也没有，那也就是“天狗吃月亮”式的“理论”，毫无价值。说由于消灭天花和脊髓灰质炎而导致SARS出现，还不如说有个“病毒瘟神”，因为人类杀了他的两个部下，所以派一个新部下来“报复”。世界上并不是任何两件事都扯得上关系，如果说有关系，至少也要想象一下这个关系是怎样发生的。SARS的出现对于“王晋康医学”恰恰构成一个反例：感染SARS较多的是青壮年，而免疫系统发育尚不完全的少年儿童感染较少，并且死亡率也明显要低。SARS患者死后的肺部病理检查也表明，组织破坏属于免疫反应过度而不是病毒侵蚀，治疗SARS目前最有效的是降低免疫反应的激素。这说明增强免疫力反而会使SARS更加“凶恶”。】

　　＜没人说天花和脊髓灰质炎的灭绝就恰巧导致SARS的出现，这才是明目张胆的歪曲呢。还要再编一个什么瘟神童话，你当别人都弱智啊。但20种新病毒的出现是否与原来的强势病毒被消灭和抑制有关，这是个值得思索的问题。至于说由于人类免疫机制陌生而比较凶恶的病毒，SARS的的表现就足可以说明，确实不用追究机制不机制。

　　赵说：SARS的出现对我的观点恰恰构成反例。真的吗？请你再读读我上一篇文中说过的两句话：

　　我们的身体只是自然选择留下的一个折衷方案而不是最佳方案。

　　甚至过于强大的免疫系统会伤及自身，造成花粉热、红斑狼疮、风湿热、席邓汉舞蹈病、过敏等。

　　自然选择一向是折衷的，它既要努力增强人体免疫力，又要阻止其过分强大。过分强大的免疫机制会伤及自身，所以它也在自然淘汰之列。所以，有些时候免疫力减弱会使某种病原凶恶，有时反应过分也会使病原凶恶。但总的说，人类免疫系统非常陌生的病原一般要比它熟悉的病原凶恶。

　　SARS的出现恰恰证明了上述观点！＞

　　当然，我的观点只是依据达尔医学原理所做的推测，它很可能是对的，但也不敢保证。赵先生要求我“谁主张，谁举证”。真是站着说话不腰疼。这是科学讨论论坛，不是法庭。爱因斯坦的主张是爱丁顿举证的，杨振宁丁肇中的主张是吴健雄举证的，按赵先生的说法，爱因斯坦、杨、丁都不够格做你的学生。＜我们为什么生病＞中很多观点也只是推测而没有举证。为什么不能？没钱。当达尔文医学还未被公众广泛接受时，他们只能先以思辩性的论述来造舆论，有了经费后再逐渐把思辩性假说转为实证科学。这是科学发展的正常途径，一点也不奇怪。倒是我想问赵先生：你在驳难中提到不少观点，比如武断地说“消灭一夫一妻的对偶制比禁止医学的损失小得多”，你举证了吗？我并不想为难赵先生：那是纯思辩性的驳难，怎么能举证？逼死他也举不出来。我只是想借此向他提个醒，当你尾羽怒张去进攻别人时，总要把自己的后边先捂住吧。

　　【问题就在于从进化论中得不出这个“推测”。物理学中的“主张”有非常精确的理论形式，有对客观事件的精确预测，所以别人也可以举证，甚至像霍金那样，没有举证的理论也能叫座。生物学和医学不能这样，达尔文的理论发表时就有很多证据，但直到一百年后证据足够多了才真正成为主流。而王晋康的理论却连个“机制”也说不清，别人就是想举证也不知从何下手。至于我所说的“废止对偶婚制要比禁止医学带来的损失小得多。”之所以不举证，不是因为“逼死他也举不出来”，而是觉得不太弱智的读者都举得出来，无需在此多废话。如果王晋康实在弄不明白，我也可以多费点口舌：现代医学出现之前，人类的平均寿命不到40岁，现在医疗发达的地区平均寿命大约70岁。世界上非对偶婚制的地区平均寿命与其他地区无明显差异。由此可以预见，废止对偶婚制对人的平均寿命不会有显著影响，而禁止医学会使人的平均寿命下降几十岁。人命的损失是最大的损失，二者相比一目了然。】

　　＜你这就是举证？如果这样，科学研究也太容易了。你说的统计数据取自哪个国家？对比组是怎么分的？统计取样是多少？涵盖多少年？最关键的是：这些数据如何能排除其它因素的干扰？比如我可以说：全世界人均寿命在前五名的国家都实行对偶制，所以对偶制明显优于非对偶制。当然这是不对的，因为这前五名国家长寿的主要因素是生活水平的提高。所以，我们要想得到有说服力的举证，必须排除所有干扰因素。但人类学和社会学研究比不上物理学，不可能精确设定边界条件，所以，你的举证同样只是思辨性而不是实证的。这一点本来十分明晓，不太弱智的读者都应该想到吧。

　　顺便说一句，即使在正规的科学研究（如宇宙学）中，也不得不使用一些思辨性的办法，思辨成分的加大是现代科学的一个特点。＞

　　3、全歼天花和脊髓灰质炎病毒是否就是正确的道路？

　　我这个观点是比较激进的，好像还没有听到有类似的主张。仅在禹宽平的译后记中有一个比较隐晦的论述：“现代医学认为杀灭病原的侵入是正当的，但达尔文医学认为全部杀灭未必明智，因为它取消了免疫应答，妨碍了正常生理。这样一个现代医学的二律背反将导致生态伦理学问题，即：我们是否有权消灭我们认定的敌对物种？”

　　他是从生物伦理学的角度来说的，我是从人类功利主义的立场来说的，但不同的立场导致同样的结论。我当然不能保证这个观点正确，但它肯定是一个值得严肃思考的问题。我说“一种病毒的全歼造成危险的临界状态”，赵南元好像听不懂这句话，那就请他查一查美国马克？布查纳所著的＜临界＞，布查纳对“临界”的定义是：系统内的势能积聚到某个临界点，从而只要出现一个不能预知的局部变化就能引起系统稳定态的崩溃。顺便说一句，用“低烈度纵火”的办法来化解临界态也不是我的发明，是布查纳提出的，不过他是用于美国黄石公园的防火，而我借以用到对病毒临界态的防御。

　　【从这里也可以看出“王晋康医学”的荒谬。现代医学不可能“全部杀灭”病原体，细菌可以在人体外繁殖，病毒可以生存繁衍于其他动物，都是不可能“全部杀灭”的。即使杀灭了所有病毒，花粉依然存在，自然界的异种蛋白对我们的刺激永远存在，免疫应答永远也“取消”不了。“临界状态”我当然懂，但“一种病毒的全歼造成危险的临界状态”则显然是无稽之谈。用一个简单的思想实验就可以验证这一点：如果一种病毒的全歼（即没有了）会造成“临界状态”，那么这种病毒产生之前我们是不是已经处于“临界状态”呢？如果是，那么我们无论是否全歼这种病毒都处于“临界状态”，因为还有尚未出现的病毒；如果不是，那么我们消灭了某种病毒也不会处于“临界状态”，因为和这种病毒出现之前处于同一个“状态”。】

　　＜请注意，“病原不能全歼”是我的一贯观点，而赵先生这儿又是第一次出现。看来，在我们的争论中，赵先生的观点也是“与时俱进”呀。

　　花粉的免疫应答代替不了病原的免疫应答，甚至不同种病原的免疫应答也不能互相代替。请赵先生先找一本科普书，看看什么叫“特异免疫力”再来回答这个问题吧。

　　我对赵先生的思想实验倒是很感兴趣：他终于也知道有些问题需要用思辨性思维了。可按他的规则，什么事都得举证。

　　但这个所谓思想实验不值一驳。已有病毒的全歼和未出现病毒都能造成同样的临界状态，这点不假。但区别是：已有病毒的全歼极可能是不彻底的，它的临界状态很易崩溃；而一个从未有过的病毒其出现的几率很小，一般不用考虑。但后一点并不绝对。艾滋病毒的突然出现就是一种临界状态。＞

　　赵说“病毒全歼才是本质安全”，恕不敢同意。当然，如果地球上从来就没病原那样最好，但它广泛存在于自然界，病毒甚至能以结晶态存在，你能保证彻底全歼？南极冰帽中有没有？自然界能否重新进化出来（据资料，天花灭绝之后，已经出现了一种非常类似的“白痘”）？2002年，青海循化出现了一例境外输入的脊髓灰质炎病；还有，某地一位几十年前死亡的鼠疫患者被盗墓，这两次都使防疫部门如临大敌，幸而没出事。但两次不出事不等于永远不出事，临界状态总归要崩溃的，防范再严密也不行，而且何时崩溃不可预知。正好今天（5月9号）的参考消息上就有一篇文章：＜老病菌阴魂不散＞，法国国家艾滋病研究协会前负责人说：“人类药物与病原菌之间的竞赛，败下阵来的总是人类。现在全球每年有45万人死于肺结核，肺鼠疫和炭疽也可能卷土重来。”

　　【这又是歪曲。我说的是“已经消灭的病毒恰恰是‘本质安全’的”，并且提供了理由。而且这里对我的反驳也不成立，即使我说“病毒全歼才是本质安全”，用“不能全歼”也是反驳不了的。能否全歼是一回事，全歼后是否安全是另一回事。看来王晋康的“逻辑混乱”很严重。】

　　＜你如果承认病原不能全歼，在这儿说什么“全歼以后本质安全”，莫不是吃饱了撑的！你干嘛不说“如果地球上根本没有病原就本质安全”？大家都忙，别拿你的歪搅来耽误时间了。＞

　　可以拿电脑病毒作类比，我们当然希望电脑病毒被全歼，政府可以制定严刑峻法，抓住黑客小子就枪毙，但这势必造成免疫力的同步减弱（没有商业利益，杀毒软件也就没有进化的动力），那么，一旦有个不怕死的黑客再出来，就会造成更大的灾难。所以我认为互联网上目前的措施就是对的：适度控制，让病毒和杀毒软件以“动态平衡”方式永远相伴，同时在财务预算中列出电脑病毒的可能损失。其实这就是一种“低烈度纵火”的方法。

　　【这个例子也不支持荒谬的“王氏晋康医学”。黑客之所以处罚很轻，是因为他造成的损失不大，计算机有良好的备份系统，一旦中毒，可以简单的进行恢复。如果电脑病毒可以让坐在电脑面前的操作员感染致死，那么我们会像捉拿本・拉登那样去捉拿黑客；如果我们也有“备份”，也就不必对病毒那样上心，人死了启动备份即可。在这个例子中，动物对应着黑客，我们不可能杀死所有动物，只能研究疫苗（对应防毒软件）。新的病毒不断产生，我们则尽可能研究新的疫苗，而且“全歼”一种或多种电脑病毒不会造成任何“临界状态”。】

　　＜电脑病毒之所以造成的损害不大，就是因为它一直在刺激着免疫应答（防毒软件），没有电脑病毒，谁会重视备份？如果不信，拿今天的病毒到10年前的电脑上试试！＞

　　我认为这也是医学对待病原所应该采取的态度。

　　更关键的是，某种病毒的消灭会不会剧烈破坏原来的平衡，造成我们看不到的灾难，比如我举过的例子，艾滋病的猖獗会不会与天花的灭绝有关？也许，仅消灭两种病毒问题不大，但吃惯了甜头的人类会不会再去消灭50种100种，那时会引起什么震荡？

　　并不是否定医学工作者的努力，我的小外孙十分健康，可能就得益于这些人对脊髓灰质炎病毒的防范。但大自然就是这样的怪戾，今天的功绩可能是明天的罪过。我非常希望我这些异端见解可以上达天听，让国内外高层人士在决定消灭第三种病毒或彻底销毁天花样本时三思而后行。想想阿拉斯加消灭野狼反倒造成驯鹿骤减的教训吧，不要再把恶狼恶虎（恶病原）消灭之后才想到保护野生动物。

　　【幸亏“天听”不是糊涂虫，不然世界上的人都要惶惶不可终日的等着看王晋康如何“低烈度纵火”了。】

　　四、人工培养低毒性病毒使其成为优势种群的假想

　　在对医学做整体反思之后，我提出了这个建议。这是一个次生的观点，当然更不能保证它完全正确DD如果是那样，我就先去申请专利啦。这个方法能否实行，取决于很多深层的进化和免疫机制，绝不是我一个外行的水平所能对付的。比如它取决于：

　　1、温和病毒是否比烈性病毒更有生存优势？在同种病毒中一般说是这样的，但＜我们为什么生病＞中也提到，这主要取决于传播方式，对于昆虫传播，或环境变化过于剧烈，则烈性病原也可能成为优势种群（比如人类的频繁婚外性交使艾滋病毒的凶恶种群蔓延）。

　　在不同种病毒之间，温和病毒和烈性病毒之间的强弱之势尚无充足的资料。

　　2、温和病毒造成的致死率是否能控制在人类能够接受的水平上。

　　温和病毒会不会突然变异出凶恶病毒，这也是可能的，比如流感的变异。

　　我个人相信这个假想，上封信中也说过，有些西方科学家也提过类似的见解。当然，这不是二三十年能回答的问题，如果我现在是高中生，我一定会报考医学院，把这个假想当成我的毕生目标，证实它，或推翻它。可惜年岁不饶人，我只能把它以一种相当肤浅的形式公布于众，也许会对某位学子或专家有所启发。赫胥黎说：真理从错误中冒出来的可能性，比从暧昧不明的态度中冒出来的可能性要大得多。我甘愿拿自己的肤浅做真理的肥料。对这样的见解，合意则接受，不合意自可一笑置之，何须像赵先生这样深仇大恨呢。

　　【我有什么“深仇大恨”？如果王晋康的“低烈度纵火”付诸实施，那倒会招来比对本・拉登还有过之而无不及的“深仇大恨”。】

　　＜你没有深仇大恨就这样骂街，真有的话还能干出什么事？低烈度纵火可否行得通尚未定，如果行得通，也不过是把体内免疫放大到自然界。说什么惶惶不可终日、什么本拉登，那都是没道理可讲的人的歪搅！＞

　　不禁想起叶永烈先生的遭遇，他写过“用恐龙蛋复活恐龙”，曾被专家们好一顿嘲笑。这些嘲笑并不是没道理，的确，用叶先生描写的那种方法去复活恐龙肯定不可能。但那些专家们忘了叶先生文中合理的内核，如今用DNA复活恐龙至少已经是可以努力的方向了。那么这件事上谁对？叶先生还是嘲笑他的人？也许两者都对，但是是在不同的层面上。叶先生还写过“爱之病”在中国的传播，那是多么敏锐的目光，当时也曾被大批一顿。我想，那些批他的人总还健在吧，多么盼望能有人出来说一声：我当时的批判错了，可惜据我所知没有人这样做，凡是爱做教师爷的人似乎都患有健忘症！

　　自从10年前开始写科幻，我看过不少书，对很多人，包括被认为是狂人的民间医生王佑三、译者卞毓麟禹宽平、更不用说阿西莫夫、托马斯、道金斯、萨根、阿热、尼斯这样的哲人，我常常有“心有灵犀一点通”的感觉。我不敢自比于他们，但自豪的是我已经能领会到他们思想的精妙。赵南平说我“自认为把握了医学的方向”，真不知从何说起，我文中哪一句话提到我自己？我所说的“把握”就是指这些人的思考，而我充其量只是他们一个吹鼓手罢了，我在上封信中一再提及这一点，赵先生没看见？

　　【说“吹鼓手”未免太谦虚，“王晋康医学”与那些人的观点是两码事。说“自豪的是我已经能领会到他们思想的精妙”为时过早，从“王晋康医学”可以看出他还没有理解进化的一些基本概念，更谈不上领会“思想的精妙”。】

　　＜咱俩谁没有理解进化论的基本概念？先把你那几个有关进化的妙论（比如取消疾病淘汰会增加抗病基因的储备、花粉的免疫应答可以代替对病原的免疫应答之类）编圆之后再来找我较劲吧。＞

　　我与上述这些人灵犀相通，同赵、方辩论时却常常有“秀才遇兵，有理说不清”的别扭，他二人有许多自以为机智的驳难实际只不过是歪缠。真懒得全部反驳，我只举两三例吧：

　　赵讥讽我：“更保守的是，35年后还会有别的病毒出现，不是什么”平衡"所能阻止的。

　　赵讥讽我：“你似乎完全忽视了病原体之间相互帮助的关系。”

　　这是驳难我吗？是夸我哩！“病毒不可能全部消灭，平衡只是相对的，病毒相生相克”DD这些全是我文中贯串始终的观点。但赵为了非要树一个靶子再攻击，已经到了思维混乱的地步了！

　　【我的“讥讽”又被抄错了，王晋康是否该学学“剪贴”，这样不容易出错，效率又高。连“驳难”和“夸”也分不清的人，实在没有参加争论的资格。】

　　＜拿自己的讥讽去支持对方观点的人，才是傻得不透气呢。＞

　　再如，我说“医学对个体的救助与对整体进化的干扰是两难问题，人类智慧还不能解决。”赵说：“人类智慧当然可以解决，优生学，转基因，都不是新鲜东西。”我才智鲁钝，实在不能理解他的话意。是公开肯定优生学？怕他没这么大胆子；但如果不是，那他所说的解决方法又是什么？我真怀疑，赵先生自己是否清楚。

　　【“公开肯定优生学”要什么“胆子”？优生学在历史上有糟粕，扔了就是。我们的计划生育口号里还有“优生优育”呢。王晋康是不是要说自己不知道什么是“基因工程”？】

　　＜这一点前边已经回答。＞

　　赵说我用“十分之九的荒谬观点耽误科学家的时间”，我在这儿说一句，说“十分之九有可能错误”只是我的自谦，其实我在发表时认为它们全是正确的，我想任何人都是这样，没人会把自己认为错的东西拿出去宣扬，只有靠争辩才能分出正误。不妨问问赵先生，你能保证你的观点都是正确的？你就不怕你那些包含低级逻辑错误的观点耽误读者的时间？俗话说，要想公道，打个颠倒。这是市井老妪都懂得的处世之道，看来赵先生还得补上这一堂公共道德课。

　　【原来是假谦虚，看来真是妄人了。】

　　＜赵先生说理不行，逞口舌之利时真是一个顶俩呀。我前边已经说过，我不会把自己降低到一个骂街者的水平，由着你占嘴巴便宜吧。＞

　　五、结语

　　我在本文中系统谈了我对现代医学的一些反思，虽然我尽可能用科学事实做旁证，但总的来说它是思辩性的假想，如果转成实证的学说（或完全推翻它）恐怕不是半个世纪所能做到。但不管是对是错，那是我10年思考的结果，我把它写出来了。

　　我只看到赵先生一篇点评，“点评”这种文章形式很容易为浅薄者提供掩体，让他们以口舌之利来掩盖思想上的贫乏。赵先生当然不是这样的人，赵先生对现代医学一定有非常高明的系统的观点。那么，我能否请赵先生像我这样来一篇文章阐述自己的观点呢？并且按你所定的规则，对所有主张都做出翔实的举证？我非常乐意奉陪到底，直到赵先生把我彻底驳倒再踏上一只脚。我是个真理的追星族，我追阿西莫夫、托马斯、萨根、禹宽平，甚至追一个被称为狂人的民间医生。这样做不是为了任何经济上政治上的好处，而仅是为了获得思维的愉悦。如果赵先生能驳倒我，让我再次尝到“浮一大白”的阅读快感，那我不追他们，追你就是了。

　　【我不认为自己手里有“真理”，因此不值得王晋康来“追”。王晋康最好还是去追“被称为狂人的民间医生”更合适。我自认为不可能“驳倒”王晋康，因为王晋康没有分辨道理的“成立”与“倒”的能力，即使“倒”了，自己也意识不到。】

　　＜从这句话中，谁都能读出赵先生对这位民间医生的轻视。这也难怪，人家是名牌大学教授嘛。不过我想提一点小花絮：我与这位王佑三先生素不相识，也不知道他的现状，但在赵南元的文章出来后，一位素不相识的网友来信说，王佑三先生依据“平衡医学”（其主旨与达尔文医学是相容的）研制的药物早已经打入国际市场，在上海有公司，其神奇药效是他亲眼所见。那位网友信中对赵先生还有很恰当的评价，我这里就为年长者讳了。

　　几年前一位南阳乡村中医曾对我爱人说过一番理论：“女人有子宫就是生娃的，现在扎着不让生，那还不憋出疙瘩（癌）！”说实话，我当时对他的话很轻视，但不久在“我们为什么生病”这本书中读到，女性现在少生育少哺乳，造成月经过频，从而使女性生殖系统癌症的增加。那时我才知道，一个民间医生对真理的直觉绝不在大学教授之下！所以我想，我们还是谦虚点吧。＞

　　相信赵先生下一篇文章不会让我失望吧。

　　【恐怕不是“失望”，而是“绝望”了。】

　　＜你以为我没绝望？我已经确认，你的肚子里倒不出什么新货啦。＞

　　六、题外话

　　还见过方舟子骂王前的一篇文章，王前的文章确实有一些技术细节的错误，而且因科学例证较少而略显空泛，但是首先，他有发表自己观点而不被别人骂为“妄人”的权利（方舟子的骂人是张口就来，我真为他父母的家庭教育惋惜），再者，王前的文章中有不少闪光的东西，比如：人类共生动物对免疫的影响；用大背景的观点来看待病毒防治；用扶正祛邪的方法防治病毒（实际就是强化人体自身免疫力）；道法自然，把哲理性思考与医疗技术结合；等等。这些观点与我介绍的达尔文医学的观点是相当一致的，说明王前先生在独立的摸索中也已经摸到了达尔文医学的边缘。所以，总的来说，王前的见解在方舟子之上。方舟子斥他重弹“道法自然”的老调，实在太狂妄！西方很多科学家在经历了上个世纪的科技爆炸及人类自信心的空前膨胀后，进行了严肃的反思，重新提出“敬畏自然”的观点。我本人是用了10年的时间从“科学的狂热信徒”转为“信仰科学，敬畏自然”的二元论者。为什么？是赶时髦？是复古？都不是。当我们依据科学而对大自然加深认识时，越发认识到科学的局限和自然机理的深邃。这看似悖论，却是事实。我文中提到的美国卫生总监和科学家柯亨的认识进步就是典型的例子。

　　十万年后的科学家也不敢说他就认清了大自然的机理，今天一个毛头小伙子却敢把“道法自然”斥为老调！真是那句话：无知才能无畏啊。

　　【既然十万年后都认不清“大自然的机理”，那么所谓“道法自然”也就是一句伟大的空话。】

　　＜这正是赵南元式的绝对化思维加歪缠乱搅。我说过，当我们依据科学而对大自然加深认识时，越发认识到科学的局限和自然机理的深邃。这看似悖论，却是事实。“认清”和“敬畏”是互相关联、螺旋式上升的。这些道理，我想中学生也该懂吧，现在却得给一个大学教授磨嘴皮子！＞

　　附：答著名科幻作家王晋康

　　作者：赵南元

　　（方舟子按：王妄人文中的生物学常识性错误比比皆是，比如他根本就没有弄明白什么是“达尔文医学”。我没有义务来给他上生物学入门课，只对他指责“我真不明白生物学专业的方舟子竟连如此简明的事实都看不到！”一段略做评论。其实对待这种妄人的最好办法是，打他一棍后就不再理睬。没有人花得起时间和这种妄人纠缠。）

　　点评了《著名科幻作家王晋康谈非典》之后，很快见到了回音《驳赵南元、方舟子（之一）》。在前次点评中，方舟子也加了几句评论，其中称王晋康为“妄人”。看了王晋康的《驳》文，不得不佩服方舟子的先见之明，毕竟方舟子见的妄人比我多，识别力也强得多。方舟子所常用的“妄人”不仅仅是表达贬义，更重要的是一种分类。据我观察，所谓“妄人”大致有以下几个特征：（1）敢于向科学的“硬核”挑战。（2）执著的纠缠不休。（3）表达能力和理解力很差但文章生产效率极高。在上次的点评中我只发现了特征（1）而在《驳》文中特征（2）、（3）也充分表露了。例如写上（之一）就摆出了长期抗战的架势，满足特征（2）；文章的内容长篇大论但对我的观点大加歪曲，对他自己上次的观点也多有改变，满足特征（3），所以现在我也可以认定王晋康的“妄人”资格。

　　通常一旦认定“妄人”就可以不再理睬，因为与这类人争论不会有建设性。但是这次我还是要做出回应，主要出于以下几个理由：

　　第一是这篇《驳》文是从未谋面的老朋友方兴东给我发来的，并表示希望我“有所回答”，而我又正欠着方兴东的文债，所以需要借此还债。

　　第二是见到对《驳》文的评论中有这样一个贴子：

　　“任平生：建议下一篇不要写太多，让我们看得累，再者言多必失，反驳别人时再忌的是多作解释，这下子有更多的的漏洞了……王老先生可能要自取其辱了……方舟子和别人吵架可是很少输的……赵南元教授也不差……”

　　方舟子有一句名言：“争论是给旁观者看的。”对于王晋康是否“在真理面前低头”我毫不在意，但是对于“旁观者”所说“王老先生可能要自取其辱了”的期待我是很愿意满足的，否则有些对不起观众。

　　第三是对于《驳》文怎样歪曲了我和他自己的原意还需要举证。

　　本文对王晋康所推销的“理论”不作为重点置评，因为这一“理论”的荒谬性较为明显，欺骗性不强，而且可行性几乎不存在，至少王晋康没有能力实行，所以社会危害性有限。当然，如果将来发现王晋康仿效柯云路，用这种“理论”来支持某个江湖医生搞诈骗，那事情还要另当别论。本文重点放在弄清楚王晋康怎样歪曲对方和自己的原意，以证明王晋康不具备一般意义上“争论”的基本条件，具有“妄人”的特征（3）。

　　本文后半部分仍然采取“点评”的方式，虽然王晋康对此颇有微词，但这样做的好处是绝对不会曲解对方的原意，而且与“引用”相比，连“断章取义”也可以完全避免。王晋康《驳》文最致命的缺陷也就在于曲解对方原意，而且连自己原来说过话的也要加以曲解。上次的点评比较简单，基本上是“点到为止”，鉴于王晋康的理解力有限，此次的点评要详细一些。以下是王晋康《驳》文的全文，【】中是我的点评。

　　我年纪大了，不太上网，曾有一封答哈佛某中国留学生的信谈及一些观点。昨天朋友告我有赵、方二人批我的文章，在这里做一答复。方舟子在文章中有一些有失体面的谩骂，表明他还没有学会做人的起码礼貌。不过我不想恶言回敬。我看过方的一些文章，虽然他骂人成瘾且驳难过于草率，但他反伪科学的初衷值得赞赏。我希望这次讨论能尖锐坦率而不逾度，如果赵、方二人真能把我驳倒，我认输就是，在真理面前低头并非懦弱。动不动就骂别人妄人、小丑，只能是自失体面。

　　我在那封信中宣扬的基本是“达尔文医学”的观点，是以达尔文医学来对现代医学进行反思。我的观点的形成，最早始于八年前看到安徽蒙城民间医生王右三的一本书＜我的平衡医学观＞，当时颇有相见恨晚之叹。其后又看了阿西莫夫、古尔德等人的书，逐步形成自己的一些看法。直到看了“我们为什么生病”这本宣扬达尔文医学的书（湖南科技出版社出的第一推动丛书，作者尼斯和威廉斯，译者易凡和禹宽平）才发现，原来我自以为是千思一得的观点，人家早已基本体系化了！值得一提的是，该书译者之一禹宽平的译后记“后现代医学的反思”写得相当出色，某些观点甚至比原文更深切精到，完全可当成一篇独立的隽文来读。

　　我先把本书一些宗旨列出来，对理解后面的内容会有帮助。

　　1、该书中贯串始终的思想是：一切生物的功能设计都能用达尔文的自然选择理论来解释，医学也应由达尔文主义来指导（后半句不是书中原话，作者在这方面很谦虚）。禹宽平的后记中说得更清楚一些：医疗是针对个体的，但个体处于进化着的种群中。非达尔文医学的缺陷就在于它从未对疾病作如此整体性的反思。【看来原书并没有“指导”谁的意思，是译者和王晋康在歪曲原意，借题发挥。】

　　2、人在对付疾病方面的脆弱性来自于自然选择过程的基本的限制。这句话稍显晦涩，说白了，就是说疾病是人类永远无法豁免的痛苦。我们的身体只是自然选择留下的一个折衷方案而不是最佳方案。

　　3、作者赞成多元化观点：把进化论生搬硬套到人类中是不对的，因为人类毕竟有其它生物所没有的科学技术、道德伦理在影响着人类的进化；但在医学中根本不考虑进化论同样不对，因为人毕竟是生物，总体上还是受自然选择的制约。

　　4、作者赞成多层面地看问题，特别提到疾病的近因和进化史远因。比如，人的免疫机制究竟如何对付病原，具体过程是什么？这是近因研究的问题。但人的免疫机制为什么不能彻底战胜病原而只能达到动态平衡，为什么还会有过敏？这是进化史远因研究的问题。

　　非达尔文医学则一般只考虑近因，所以常有见木不见林的缺点。

　　5、达尔文医学重视的是全人类的遗传特性而反对夸大人种间的差异，这就与优生论和社会达尔文主义划清了界限。

　　我对以上观点均极为赞同，也有个别不赞同之处，后边再谈。

　　作者还强调，达尔文医学尚处于婴儿期（只能算是潜科学吧），还不能用于临床医学。它也不是取代现代医学，而是在一个科学体系上补充一些曾被忽视的东西。它只是一个全面的鸟瞰，不拘泥于所有细节的准确。它的思想方法主要是思辩性的而不是强实证的。

　　我希望这些话能引起赵、方二人的注意。因为他们二人常常是拿强实证的思维（理工科思维）来挑战思辩性思维，而忘了这是两个层面上的东西。【靠另一个“层面”来逃避批评不会有什么作用，只要你说的话在现实中有对应物，理工科思维就要起作用，任何“层面”上都可以识别胡说。】

　　下面我就用达尔文医学的观点来对现代医学做一个反思，基本观点在我那封信中已经说过，今天稍稍展开来谈。

　　一、医学是否对人类的自然进化造成了干扰。

　　先复习一下进化论的基本观点：1生物的遗传物质会发生随机性的变异（人类约为百万分之一几率），这种变异大部分不利于生物的生存，只有大约百分之一的变异有利。2生物繁衍的数量远多于能存活的后代数量。这是个残酷高效的死亡之筛，使生物的进化沿着一个看似定向的方向前进，而随时剔除不良基因。

　　进化实际又可分为两方面：1前锋工作：使生物性状越来越精巧化（像人眼和乳房的精巧化）以适应环境。注意，我这里只是一个大略的说法，实际上生物的进化充满了历史错误、折衷方案等。寄生虫很多功能退化同样是适应环境。2后卫工作：依靠自然选择机制随时剔除大量产生的遗传错误。不过自然选择也不是万能的，对于在生育期前表现的遗传病基因能够较有效的清除（也不是全部，比如婴儿猝死率仍在千分之一），生育期后表现的遗传病基因就难以清除，但死亡之筛能控制它们在全人类的比例。这里还涉及显性基因和隐性基因的关系，不能细说了。正像我在文前所说，思辩性方法常常只需勾勒大势。

　　人类进入文明社会后，这种进化似乎停止了，这只是因为人类有文字文明史只是万年以内，生物进化的时间却是以十万年、百万年为单位。文明社会建立后唯一明显的进化是抗病能力的进化，因为病原的进化是以月计算的，人类的免疫系统也只能以快制快。欧洲人带去的天花和流感曾使美洲和澳洲的土人死去十分之九，剩下了有抵抗力的个体，那么从群体上说，他们在一两代人时间就完成了特异免疫力的进化。【方舟子按：莫非王妄人是想说在一两代人之后这些土著的后代从此就不再得天花？幸存者有多种原因，并非就是因为对天花有天然抵抗力，否则人类已被天花选择了数百代，还用得着种什么牛痘呢】这种免疫能力的进化如果再细说又能分两方面：一是具有特异免疫力的基因被繁衍，这种免疫力是能遗传的；一种是患病个体得到病后免疫力，体内抗体浓度加大或者免疫系统反应加快，这是不能遗传的。【方舟子按：所谓特异免疫力，是指产生了针对某种病原体的特定抗体，这是不能遗传的。】赵、方二人说抗天花的能力不能遗传，就是只考虑了第二种机制而没考虑第一种。实际上，历史上的宏观例子举不胜举，像汉族人的抗天花能力高于刚进关的满人，澳洲今天的土著人不怕感冒（指非变异感冒）。所以，关于抗病毒能力能否遗传，哪怕一个人根本不了解免疫机制，仅仅根据历史事实也能得出结论，我真不明白生物学专业的方舟子竟连如此简明的事实都看不到！在这儿，他们真是把“见木不见林”的理工科思维用到了极致。【方舟子按：不知王妄人从哪里知道了这些历史事实？即使这些是事实，也不能用于证明特异免疫能力的遗传性。不同人群对某种疾病的发病率不同，有多方面的可能因素，绝非妄人所想象的那么简单。遗传因素导致的天然抵抗力是其中之一，但其机制也绝非妄人所想象的那样】

　　但医学尤其是现代医学的极度昌明干扰了这种进化。其一是延缓了具特异性免疫力的人群拓展为优势种群，这一点上次信中已经说得很明白，不再说了。另一种干扰是，在相当大程度上使“剔除遗传错误”的工作停滞。阿西莫夫举了两个典型例子：糖尿病患者如今只用每天服胰岛素就能终其天年，苯酮酸尿患者只用控制食物中不含苯丙氨酸就能不发生智力障碍，那么这两种遗传错误就不会再被剔除。需要指出的是，即使不使用医药，这些遗传错误也能保持一定的几率，这是由其它因素而致（比如苯酮酸尿胎儿可能不易流产），但医学肯定加大了它们的生存几率，这也是一个非常明晓的事实。

　　赵南元讥讽说：这是进化论的当然结论，一夫一妻制更能“干扰人类的进化”！这种反驳真是无事生非了。我完全同意，不光医学，其它如人类的婚姻制度、生活环境、生育政策等都在干扰自然进化，或产生新的疾病，比如如今生育较少的妇女容易患生殖系统癌，等等。既然赵的这个观点与我完全一致，你有什么可驳难的呢，仅仅为了显示你的语言能力？【我的观点和王晋康的区别是明显的，那就是，我认为医学和其他“干扰人类进化”的东西不会变成“灾难”。所以没什么可“震动”的。王晋康的理解力看来大有欠缺。】

　　但不要以为赵先生真的懂得这个观点。当我述说“对阿西莫夫观点的震动”时，赵颇不为然地说：有什么可震动的？看来赵的悟性真的不够，那我不惮其烦地告诉你吧：

　　这个观点实际意味着，人类辛辛苦苦创建的医学，还有人类十分珍重的人道主义，正引领人类走向一条与自然进化背道而驰的路上。这条路上充满危险，科学今天的胜利会变成明天的灾难。更令人沮丧的是，这条路绝对地不可逆转，即使采取再明智的措施，也只能是程度上的修正而非根本方向的改变。这难道不令人感到宿命的悲伧？译者禹宽平就能充分感受这种苍凉，他在译后记中说：现代医学能延长个体的寿命，却可能削弱物种的进化优势，这确实是一个深刻的佯谬。这句看似平淡的话包含了极为深刻的思索。

　　【看来世界末日就要到了，如果到时候末日没来，王晋康可能要说是他们给推延了。进化没有既定的方向，所以也不存在“与自然进化背道而驰的路”，取消医学而导致大量死亡从长远看未必能使人类种群的抗病能力提高，因为不能对抗眼前疾病而被淘汰的基因，也可能恰恰具有对抗今后某种疾病的能力，停止疾病淘汰可以使人类基因多样性增加，而这又是抵抗今后疾病的宝贵基因储备。】

　　请赵先生把禹宽平这句话多读两遍，细细琢磨吧。我们的诺亚方舟正上演欧比里得斯的回肠荡气的悲剧，而赵南元先生却像一个急着出去打弹子的不耐烦的孩子！也许这就是理工科思维和思辩性思维的区别？

　　【这位禹宽平的译后记“后现代医学的反思”我是不会读的。在我读过的书中，凡是自称“后现代”的都是垃圾，我已经厌倦了那种气味，再读就要呕吐了。你要“思辩”出个世界末日来你自己去享受那份刺激，我不是思想受虐狂，没那个兴趣。此外，也别在我面前倚老卖老，说什么“不耐烦的孩子”，我比王晋康年长。】

　　没有人说要回到蒙昧时代，去穿兽衣住岩洞忍受天花和黑死病的蹂躏。人类从掉了尾巴之后就斩断了后路，禹宽平先生也有一句形象的话：没有我们能退回去的伊甸园。我一再强调这个观点，赵南元却非要制造一个假靶子再去攻击，真真令人无奈！【这些话在上一封谈非典的信中只字未提，更谈不上“一再强调”，我的评论只针对上次的信，没有义务看王晋康其他文章或小说。而对整个医学的指责如果不取消医学是解决不了的。这是个当然存在的真靶子。】

　　不过，虽然我们必须发展和依靠医学，但并不等于不去反思医学的缺陷。如果上述的干扰继续下去，直到人类的大部分都得靠胰岛素、无苯丙安酸特制食物、心脏起博器、基因手术才能生存，这是人类的进步还是退化？美国上个世纪90年代，健康保障经费有四分之一花到临终关怀上，这个数字暂时还能接受，但如果这个数字上升到四分之三呢？会不会造成医疗体系的崩溃？

　　这里牵涉到两个根本性的观点：在现代医学越来越发达的条件下，人的自然进化是否会（或者应该）完全停止？医学手段是否能包打天下，让人类完全靠药物药械保障健康？达尔文医学的观点是：决不可能。可惜的是，不少中国知识精英对这些观点全无概念！

　　“我们为什么生病”这本书中我唯一不赞成的观点，是“医学的目的是救助个体，而不是去救助人类”。如果持这个观点，作者就抽去他的体系中非常重要的一环。我估计这个观点多少有点言不由衷吧，西方社会十分看重个体，作者大概不愿被人贴上“社会达尔主义者”的标签。译者禹宽平可能不太赞成原作者这个观点，在译后记中有一个较隐晦的说明：医疗是针对个体，但个体的人处于进化着的人群中。这句话其实是对原作者温和的校正。以上两点分析不一定符合作者译者的原意，谨此声明。

　　我觉得这句话应该改为：医生的目的是救助个体，而医学的目的要兼顾个体和人类整体的利益。这仍是那个深刻的佯谬：每个人哪怕有遗传病也渴望留下自己的亲骨血，但如果整个人类的基因库由于医学进步而充斥着不良基因，又非我们所愿。不要说什么基因手术能解决这个问题，那种手术从本质上说仍是“剥夺个体的生育权利”（他的遗传物质被改变了），按现在的人道主义观点来看，它仍是反人道的。不要认为这是毫无实际意义的空谈，它牵涉到我说的一个观点：现在对于医疗效果过于求全的苛求，已经变成了医学发展的桎梏。这个问题至少目前无解，如果赵先生的智慧能够解决，就请详加论述吧。【遗传病并不是必然出现在所有“亲骨血”中，这是可以选择的。“剥夺个体的生育权利”怎么会是“反人道的”？反对堕胎，反对胚胎选择，这是天主教徒的观点，不是“现在的人道主义观点”。更何况王晋康是在与“人道主义”不同的“层面”上“思辩”的。“基因手术”无论如何也比对着成年人施放“温和病毒”要“人道”一些吧。明摆着的最佳解决方案，非闭起眼睛不看，还让别人“不要说”，这就是王晋康的“思辨”方法？】

　　二、病菌与后抗生素时代

　　＜我们为什么生病＞中说，人类免疫系统和病原之间的进攻与防御、欺骗与反欺骗是一个永远不能结束的过程，其对抗性、浪费性和毫不仁慈的破坏性，只能用“军备竞赛”这个词来形容。甚至过于强大的免疫系统会伤及自身，造成红斑狼疮、风湿热、席邓汉舞蹈病、花粉热等病症。为什么会这样？为什么人类在自然选择中不选择一个强度适合的免疫系统呢？这只是无奈的选择，免疫系统为了足够强大以便在病原进攻中胜利，不惜保留这些副作用。

　　但今天，医学已经把我们同病菌的搏斗交给抗生素了。抗生素当然是一个伟大的医学胜利，谁说不是让他得炭疽病肺结核试试。但赵南平说：“没有抗生素，什么病菌都是超级病菌，没有抗生素我们早就失败了，”说得也过于绝对。不要忘了，人类从猿人算起已经近千万年，而抗生素从1796年才有，仅仅200年。上千万年人类怎么活过来了？那位安徽民间医生王佑三有一个基本观点：原始人本无医，传代千万年。这个观点尽管粗糙，其内在意义值得深思。今天地球上还有很多群居性哺乳动物如海豚、角马等，也没有在与病原的斗争中败阵，这对于我们应该有所启迪。【在没有抗生素的时代，传染病是比例最高的死亡原因；有了抗生素之后，人类平均寿命提高不只三十年。我说的“失败”指的是更多的人死于传染病，而世界末日、人类灭绝之类的邪教蛊惑不在我的考虑范围之内。】

　　但我再次强调，我们不能回到无医药时代。原因无它，人类的发展改变了环境，密集化居住和人畜禽共处加速了病原的进化，这是不可逆转的。地理大发现时代，欧洲人带去的天花和流感使美洲澳洲的土人十室九空，而土人反向传播的疾病只有一个不太致命的梅毒。这个历史现象有力证明了人类进步对病原进化的强化。既然这样，我们当然要依靠医学来与病原作战，只是在这个过程中时刻不忘医学的局限性。1969年美国卫生总监洋洋自得地说：人类已经到了“可以把传染病学收起来的时候了”。但到90年代，美国科学家柯亨说：我们不得不考虑人类已经接近后抗生素时代。赵南平的见解只是30年前那个卫生总监的水平！

　　【后抗生素时代是什么意思，是不是发明了比抗生素更好的药物？还是所有抗生素终于统统失效而人类死掉一半？】

　　关于耐药菌株的报道很多，我就不细说了。按达尔文医学的观点，抗生素时代肯定会结束的，时间早晚而已，就算把它的时间使劲拉长，说它能延续500年，500年与1000万年相比是什么概念？病菌以它极简单的构造，让人类医学上最伟大的发明之一变成昙花一现，而且将继续使未来的药物很快失效，这难道不能使我们对自然多一点敬畏吗？【“敬畏”有什么用？因为你“敬畏”，自然界就不出新病了？这比“意念致动”还神。】

　　所以，很可能人类转了一个大圈，不得不回到无抗生素时代，而那时人类的免疫力已经大大减弱了，这是个相当灰暗的前景（当然绝不会造成人类的灭绝），值得每个人去认真思索，而不要只是唱“我们的生活充满阳光”。【用悲观论调来假装深刻，也是当今的时尚，美其名曰“沉郁苍凉”。】

　　附带说一句，病毒也能产生抗药性的，如艾滋病毒对AZT的抗药性。但一般来说，医学对病毒的进攻是依靠疫苗来激活人类免疫系统，所以病毒的抗药性不是大问题。

　　赵南平断言人类免疫力不会因久久不用而休眠，不知他有什么根据？我们都十分熟悉一种情况：越是干净的幼儿越容易生病，我见过一篇文章，美国和俄罗斯的医学家们正讨论向城市幼儿人为地打“脏病原”疫苗以唤醒免疫力。而且，从达尔文医学的观点看，久置不用的特异免疫肯定会被淘汰。自然选择确实也留下一些冗赘之物，如阑尾、脱轨基因等，但那都是于大局无碍的东西。而免疫系统，由于其对抗性、浪费性和毫不仁慈的破坏性，不可能把有限的宝贵资源久久闲置。该书中举了一个例子：虽然引起过敏的IgE尚未找到其正面作用，但科学家坚信自然选择绝不会留下一种副作用剧烈却无正面效应的体制，目前猜测它的作用可能是：对付寄生虫、植物毒素和癌细胞。【这是明目张胆的歪曲。原文中我说的是：“抗生素并没有‘让人类的免疫力休眠’的作用”，而从来没有“断言人类免疫力不会因久久不用而休眠”，因为我们的大多数疾病都是靠自己的免疫力扛过来的，实在抗不过去才借助药物。我一向不喝开水只喝自来水，在工地、农村不合乎饮用标准的水也照喝不误。滥用抗生素是所有医生都反对的。我们抵抗病菌的主要是白血球、淋巴系统，在抗生素广泛使用的几十年来并未发现白血球计数的平均水平下降。】

　　总之一句话：医学进步是非常伟大的，但与已经存在几十亿年的生物机制来比仍非常渺小。医学只能走一个中庸的路线：在继续开发新的医疗手段的同时，充分利用人类的免疫系统，那是亿万年自然选择的结晶，每一个能活到今天的人体都是抗体的宝库。人类还远没到可以狂妄自大、不把客观上帝放到眼里的时候呢。近百年的医学发展过于相信医药的力量，现在该作一点反思了。【没有哪个傻瓜会不“充分利用人类的免疫系统”，至少医疗费的高昂客观上起到这个作用，非典更是让人们对医院起了戒心。这和“客观上帝”无关，是经济起作用。所谓“过于相信医药的力量”才真正是王晋康“非要制造一个假靶子再去攻击，真真令人无奈！”】

　　＜我们为什么生病＞中关于病菌抗药性有九个结论，附录于后，供那些过于自信的人看看吧。

　　上个世纪50年代以来医学上的9个重要结论：

　　1、细菌对抗生素的抗药性，不是各个细菌逐渐发展起来的，而是因为某种罕见的突变或者是由质粒引进了新的基因。

　　2、基因突变可由质粒或其它方式在不同的细菌之间传播。

　　3、抗生素的存在，使最初的稀少的突变株迅速扩增。

　　4、如果除去抗生素，始祖株又将逐渐取代该抗药株。

　　5、抗药菌株内的突变可以进一步增强，所以加大抗生素只会暂时有效。

　　6、只能略微抑制细菌生长的低剂量抗生素，将最终选择出抗药菌株。

　　7、抗药性更强的菌株出现在有抗药性菌群中的可能性，比从无抗药性的菌群中出现的可能性大。

　　8、对某一种抗生素的抗药性也有可能抗另一种抗生素。

　　9、抗药性菌株的弱点在进一步演化过程中也有可能被逐渐消除，这样，抗药菌株在长时未使用该抗生素的地方仍然保持相当大的比例。

　　＜这几个观点赵先生是否反对？或者，你又会说这是你一贯的观点？＞

　　三、关于病毒的反思

　　现代医学的最大缺陷是，只能组织对某种病毒的不连续的战役，而没有把所有病毒都纳入到“病毒进化与人类免疫力进化”这个整体中考虑。医学科学家中出了很多团长师长，还没有出一个通筹全局的元帅。我在上封信中提了三个达尔文医学观点，这里再重复一下：

　　1、病原互相制约，是一个处于平衡态的整体。

　　我说的互相制约是广义的，包含相生与相克。我在另一封信中就曾举过几个例证：艾滋病毒可能使C型肝炎病毒致病力加剧，而B型和C型肝炎病毒之间互相抑制。艾滋病毒与人类第八型疱疹病毒有互相活化的作用。又，医学对肠道小环境中健康菌群和致病菌群的研究已经比较深入，对其互相拮抗作用基本已成定论。

　　从赵南元文中看，他对“病原相生相克”至少不反对吧，可他后边又在诘问“有任何证据证明野病毒之间存在平衡”。相生相克不就是平衡？逻辑混乱！【“制约”的语义只能包含“相克”而不包含“相生”，即使“广义”也是一样，这又是王晋康在歪曲自己的原意。况且在原信中并没有出现“病原相生相克”的说法，如何能知道我不反对？这又是对我的观点的歪曲。我恰恰反对这种模糊不清的说法，从“病原相生相克”里什么有用的结论也得不到，是一句十足的废话。古代理论就像一盆黑水，谁往里看都只能看见自己的脸，“相生相克”这种废话用在理论中只会使得理论变得毫无用处。从系统论的角度看，“相生相克”囊括了系统各单元之间所有可能的关系，所以信息量等于零，对系统没有任何描述能力。只用“相生相克”描述的系统是任意的，可以稳定（平衡），也可以崩溃，可以有各种不同程度的“鲁棒性”，所以说“相生相克”=“平衡”，才是典型的“逻辑混乱！”】

　　我曾举例说，天花幸存者能抗艾滋病，这个资料见于1999年12月10号的参考消息，是一篇严肃的科学文谈，劝赵先生不妨去查一下。文中说：艾滋病毒是先破坏免疫系统血球表层的“化学激活感应细胞”蛋白质，再进入免疫系统。97年发现某些有突变基因的人体内没有上述蛋白质，因而艾滋病毒无法入侵。至于为何有这种突变，很可能是天花流行导致人们将突变基因遗传给后代。需要强调的是，文中指出这只是一种设想，但至少它是一位严肃科学家做出的，有一定的合理内核。赵轻藐地说它不可信，未免太狂了吧。而且，赵在这儿使用了一个妙不可言的推理，说艾滋流行时天花都灭绝了，从何处得到这样的数据？如此锋利的批驳真让我辈汗颜哪，可惜他忘了，天花灭绝了，但天花患者并没死绝！【这是双重的歪曲。原文是“两年前我见过一个资料，说天花患者不易得艾滋病，”到这里变成了“我曾举例说，天花幸存者能抗艾滋病”，“患者”变成了“幸存者”。正在患病的是“患者”，病好了才是“幸存者”。况且，天花幸存者体内有对抗天花的抗体，而种过牛痘的人也有同样的抗体，如果“天花幸存者能抗艾滋病”，那么顺理成章的，种过牛痘的人也能抗艾滋病，所以我同样感到可疑。我说它不可信，是由于王晋康基本概念混乱导致的叙述错误。参考消息的文章如果按照这里的叙述，还是说得通的，但是如果这些人遗传了经天花选择的这些不感性突变，那么就不会感染天花，所以既不会是“患者”，也不会是“幸存者”，这两个说法都是错误的。这两次的错误叙述都是对参考消息原文的歪曲。对参考消息文章的正确简略表达应该是：先天性不感染天花的人不感染艾滋病。而无论是天花的“患者”还是“幸存者”都肯定不是“先天性不感染天花的人”。王晋康的理解和语言表达能力太差，想要鹦鹉学舌还把别人的意思弄颠倒了。】

　　我诚恳地奉劝赵先生，作为中国最高学府的教授，以后再往网上发类似文章时先要检查一遍，要是再出这样低级的逻辑错误，你上讲台时不脸红吗？【不知王晋康是“出这样低级的逻辑错误”，还是在故意制造混乱？】

　　2、我的第二个观点：近年新病毒层出不穷（据一个资料说是20种以上），会不会是医学对一些病毒（多数为遗传稳定的病毒）的抑制造成了其它弱势病毒变成强势病毒？而人类免疫机制对它是陌生的，所以它可能非常凶恶。

　　赵诘问我：“这是什么机制？进化论中得不出这个结论。”这真令我张口结舌了：对这事还用细究什么机制不机制的？现成的例子摆在面前：SARS！它就是人类免疫系统很陌生所以很凶恶的病毒！莫不是赵先生这两天被SARS弄得精神紧张镇静药吃多了？【“张口结舌”是因为王晋康说不出这种机制，而不是不用“细究”。提出一个观点当然需要拿出根据，王晋康固然拿不出实验结果，但如果能设想出一种在科学上讲得通的道理也行，这就是“机制”。如果连这个也没有，那也就是“天狗吃月亮”式的“理论”，毫无价值。说由于消灭天花和脊髓灰质炎而导致SARS出现，还不如说有个“病毒瘟神”，因为人类杀了他的两个部下，所以派一个新部下来“报复”。世界上并不是任何两件事都扯得上关系，如果说有关系，至少也要想象一下这个关系是怎样发生的。SARS的出现对于“王晋康医学”恰恰构成一个反例：感染SARS较多的是青壮年，而免疫系统发育尚不完全的少年儿童感染较少，并且死亡率也明显要低。SARS患者死后的肺部病理检查也表明，组织破坏属于免疫反应过度而不是病毒侵蚀，治疗SARS目前最有效的是降低免疫反应的激素。这说明增强免疫力反而会使SARS更加“凶恶”。】

　　当然，我的观点只是依据达尔医学原理所做的推测，它很可能是对的，但也不敢保证。赵先生要求我“谁主张，谁举证”。真是站着说话不腰疼。这是科学讨论论坛，不是法庭。爱因斯坦的主张是爱丁顿举证的，杨振宁丁肇中的主张是吴健雄举证的，按赵先生的说法，爱因斯坦、杨、丁都不够格做你的学生。＜我们为什么生病＞中很多观点也只是推测而没有举证。为什么不能？没钱。当达尔文医学还未被公众广泛接受时，他们只能先以思辩性的论述来造舆论，有了经费后再逐渐把思辩性假说转为实证科学。这是科学发展的正常途径，一点也不奇怪。倒是我想问赵先生：你在驳难中提到不少观点，比如武断地说“消灭一夫一妻的对偶制比禁止医学的损失小得多”，你举证了吗？我并不想为难赵先生：那是纯思辩性的驳难，怎么能举证？逼死他也举不出来。我只是想借此向他提个醒，当你尾羽怒张去进攻别人时，总要把自己的后边先捂住吧。【问题就在于从进化论中得不出这个“推测”。物理学中的“主张”有非常精确的理论形式，有对客观事件的精确预测，所以别人也可以举证，甚至像霍金那样，没有举证的理论也能叫座。生物学和医学不能这样，达尔文的理论发表时就有很多证据，但直到一百年后证据足够多了才真正成为主流。而王晋康的理论却连个“机制”也说不清，别人就是想举证也不知从何下手。至于我所说的“废止对偶婚制要比禁止医学带来的损失小得多。”之所以不举证，不是因为“逼死他也举不出来”，而是觉得不太弱智的读者都举得出来，无需在此多废话。如果王晋康实在弄不明白，我也可以多费点口舌：现代医学出现之前，人类的平均寿命不到40岁，现在医疗发达的地区平均寿命大约70岁。世界上非对偶婚制的地区平均寿命与其他地区无明显差异。由此可以预见，废止对偶婚制对人的平均寿命不会有显著影响，而禁止医学会使人的平均寿命下降几十岁。人命的损失是最大的损失，二者相比一目了然。】

　　3、全歼天花和脊髓灰质炎病毒是否就是正确的道路？

　　我这个观点是比较激进的，好像还没有听到有类似的主张。仅在禹宽平的译后记中有一个比较隐晦的论述：“现代医学认为杀灭病原的侵入是正当的，但达尔文医学认为全部杀灭未必明智，因为它取消了免疫应答，妨碍了正常生理。这样一个现代医学的二律背反将导致生态伦理学问题，即：我们是否有权消灭我们认定的敌对物种？”

　　他是从生物伦理学的角度来说的，我是从人类功利主义的立场来说的，但不同的立场导致同样的结论。我当然不能保证这个观点正确，但它肯定是一个值得严肃思考的问题。我说“一种病毒的全歼造成危险的临界状态”，赵南元好像听不懂这句话，那就请他查一查美国马克？布查纳所著的＜临界＞，布查纳对“临界”的定义是：系统内的势能积聚到某个临界点，从而只要出现一个不能预知的局部变化就能引起系统稳定态的崩溃。顺便说一句，用“低烈度纵火”的办法来化解临界态也不是我的发明，是布查纳提出的，不过他是用于美国黄石公园的防火，而我借以用到对病毒临界态的防御。【从这里也可以看出“王晋康医学”的荒谬。现代医学不可能“全部杀灭”病原体，细菌可以在人体外繁殖，病毒可以生存繁衍于其他动物，都是不可能“全部杀灭”的。即使杀灭了所有病毒，花粉依然存在，自然界的异种蛋白对我们的刺激永远存在，免疫应答永远也“取消”不了。“临界状态”我当然懂，但“一种病毒的全歼造成危险的临界状态”则显然是无稽之谈。用一个简单的思想实验就可以验证这一点：如果一种病毒的全歼（即没有了）会造成“临界状态”，那么这种病毒产生之前我们是不是已经处于“临界状态”呢？如果是，那么我们无论是否全歼这种病毒都处于“临界状态”，因为还有尚未出现的病毒；如果不是，那么我们消灭了某种病毒也不会处于“临界状态”，因为和这种病毒出现之前处于同一个“状态”。】

　　赵说“病毒全歼才是本质安全”，恕不敢同意。当然，如果地球上从来就没病原那样最好，但它广泛存在于自然界，病毒甚至能以结晶态存在，你能保证彻底全歼？南极冰帽中有没有？自然界能否重新进化出来（据资料，天花灭绝之后，已经出现了一种非常类似的“白痘”）？2002年，青海循化出现了一例境外输入的脊髓灰质炎病；还有，某地一位几十年前死亡的鼠疫患者被盗墓，这两次都使防疫部门如临大敌，幸而没出事。但两次不出事不等于永远不出事，临界状态总归要崩溃的，防范再严密也不行，而且何时崩溃不可预知。正好今天（5月9号）的参考消息上就有一篇文章：＜老病菌阴魂不散＞，法国国家艾滋病研究协会前负责人说：“人类药物与病原菌之间的竞赛，败下阵来的总是人类。现在全球每年有45万人死于肺结核，肺鼠疫和炭疽也可能卷土重来。”【这又是歪曲。我说的是“已经消灭的病毒恰恰是‘本质安全’的”，并且提供了理由。而且这里对我的反驳也不成立，即使我说“病毒全歼才是本质安全”，用“不能全歼”也是反驳不了的。能否全歼是一回事，全歼后是否安全是另一回事。看来王晋康的“逻辑混乱”很严重。】

　　可以拿电脑病毒作类比，我们当然希望电脑病毒被全歼，政府可以制定严刑峻法，抓住黑客小子就枪毙，但这势必造成免疫力的同步减弱（没有商业利益，杀毒软件也就没有进化的动力），那么，一旦有个不怕死的黑客再出来，就会造成更大的灾难。所以我认为互联网上目前的措施就是对的：适度控制，让病毒和杀毒软件以“动态平衡”方式永远相伴，同时在财务预算中列出电脑病毒的可能损失。其实这就是一种“低烈度纵火”的方法。【这个例子也不支持荒谬的“王氏晋康医学”。黑客之所以处罚很轻，是因为他造成的损失不大，计算机有良好的备份系统，一旦中毒，可以简单的进行恢复。如果电脑病毒可以让坐在电脑面前的操作员感染致死，那么我们会像捉拿本・拉登那样去捉拿黑客；如果我们也有“备份”，也就不必对病毒那样上心，人死了启动备份即可。在这个例子中，动物对应着黑客，我们不可能杀死所有动物，只能研究疫苗（对应防毒软件）。新的病毒不断产生，我们则尽可能研究新的疫苗，而且“全歼”一种或多种电脑病毒不会造成任何“临界状态”。】

　　我认为这也是医学对待病原所应该采取的态度。

　　更关键的是，某种病毒的消灭会不会剧烈破坏原来的平衡，造成我们看不到的灾难，比如我举过的例子，艾滋病的猖獗会不会与天花的灭绝有关？也许，仅消灭两种病毒问题不大，但吃惯了甜头的人类会不会再去消灭50种100种，那时会引起什么震荡？

　　并不是否定医学工作者的努力，我的小外孙十分健康，可能就得益于这些人对脊髓灰质炎病毒的防范。但大自然就是这样的怪戾，今天的功绩可能是明天的罪过。我非常希望我这些异端见解可以上达天听，让国内外高层人士在决定消灭第三种病毒或彻底销毁天花样本时三思而后行。想想阿拉斯加消灭野狼反倒造成驯鹿骤减的教训吧，不要再把恶狼恶虎（恶病原）消灭之后才想到保护野生动物。【幸亏“天听”不是糊涂虫，不然世界上的人都要惶惶不可终日的等着看王晋康如何“低烈度纵火”了。】

　　四、人工培养低毒性病毒使其成为优势种群的假想

　　在对医学做整体反思之后，我提出了这个建议。这是一个次生的观点，当然更不能保证它完全正确DD如果是那样，我就先去申请专利啦。这个方法能否实行，取决于很多深层的进化和免疫机制，绝不是我一个外行的水平所能对付的。比如它取决于：

　　1、温和病毒是否比烈性病毒更有生存优势？在同种病毒中一般说是这样的，但＜我们为什么生病＞中也提到，这主要取决于传播方式，对于昆虫传播，或环境变化过于剧烈，则烈性病原也可能成为优势种群（比如人类的频繁婚外性交使艾滋病毒的凶恶种群蔓延）。

　　在不同种病毒之间，温和病毒和烈性病毒之间的强弱之势尚无充足的资料。

　　2、温和病毒造成的致死率是否能控制在人类能够接受的水平上。

　　温和病毒会不会突然变异出凶恶病毒，这也是可能的，比如流感的变异。

　　我个人相信这个假想，上封信中也说过，有些西方科学家也提过类似的见解。当然，这不是二三十年能回答的问题，如果我现在是高中生，我一定会报考医学院，把这个假想当成我的毕生目标，证实它，或推翻它。可惜年岁不饶人，我只能把它以一种相当肤浅的形式公布于众，也许会对某位学子或专家有所启发。赫胥黎说：真理从错误中冒出来的可能性，比从暧昧不明的态度中冒出来的可能性要大得多。我甘愿拿自己的肤浅做真理的肥料。对这样的见解，合意则接受，不合意自可一笑置之，何须像赵先生这样深仇大恨呢。【我有什么“深仇大恨”？如果王晋康的“低烈度纵火”付诸实施，那倒会招来比对本・拉登还有过之而无不及的“深仇大恨”。】

　　不禁想起叶永烈先生的遭遇，他写过“用恐龙蛋复活恐龙”，曾被专家们好一顿嘲笑。这些嘲笑并不是没道理，的确，用叶先生描写的那种方法去复活恐龙肯定不可能。但那些专家们忘了叶先生文中合理的内核，如今用DNA复活恐龙至少已经是可以努力的方向了。那么这件事上谁对？叶先生还是嘲笑他的人？也许两者都对，但是是在不同的层面上。叶先生还写过“爱之病”在中国的传播，那是多么敏锐的目光，当时也曾被大批一顿。我想，那些批他的人总还健在吧，多么盼望能有人出来说一声：我当时的批判错了，可惜据我所知没有人这样做，凡是爱做教师爷的人似乎都患有健忘症！

　　自从10年前开始写科幻，我看过不少书，对很多人，包括被认为是狂人的民间医生王佑三、译者卞毓麟禹宽平、更不用说阿西莫夫、托马斯、道金斯、萨根、阿热、尼斯这样的哲人，我常常有“心有灵犀一点通”的感觉。我不敢自比于他们，但自豪的是我已经能领会到他们思想的精妙。赵南平说我“自认为把握了医学的方向”，真不知从何说起，我文中哪一句话提到我自己？我所说的“把握”就是指这些人的思考，而我充其量只是他们一个吹鼓手罢了，我在上封信中一再提及这一点，赵先生没看见？【说“吹鼓手”未免太谦虚，“王晋康医学”与那些人的观点是两码事。说“自豪的是我已经能领会到他们思想的精妙”为时过早，从“王晋康医学”可以看出他还没有理解进化的一些基本概念，更谈不上领会“思想的精妙”。】

　　我与上述这些人灵犀相通，同赵、方辩论时却常常有“秀才遇兵，有理说不清”的别扭，他二人有许多自以为机智的驳难实际只不过是歪缠。真懒得全部反驳，我只举两三例吧：

　　赵讥讽我：“更保守的是，35年后还会有别的病毒出现，不是什么”平衡"所能阻止的。

　　赵讥讽我：“你似乎完全忽视了病原体之间相互帮助的关系。”

　　这是驳难我吗？是夸我哩！“病毒不可能全部消灭，平衡只是相对的，病毒相生相克”DD这些全是我文中贯串始终的观点。但赵为了非要树一个靶子再攻击，已经到了思维混乱的地步了！【我的“讥讽”又被抄错了，王晋康是否该学学“剪贴”，这样不容易出错，效率又高。连“驳难”和“夸”也分不清的人，实在没有参加争论的资格。】

　　再如，我说“医学对个体的救助与对整体进化的干扰是两难问题，人类智慧还不能解决。”赵说：“人类智慧当然可以解决，优生学，转基因，都不是新鲜东西。”我才智鲁钝，实在不能理解他的话意。是公开肯定优生学？怕他没这么大胆子；但如果不是，那他所说的解决方法又是什么？我真怀疑，赵先生自己是否清楚。【“公开肯定优生学”要什么“胆子”？优生学在历史上有糟粕，扔了就是。我们的计划生育口号里还有“优生优育”呢。王晋康是不是要说自己不知道什么是“基因工程”？】

　　赵说我用“十分之九的荒谬观点耽误科学家的时间”，我在这儿说一句，说“十分之九有可能错误”只是我的自谦，其实我在发表时认为它们全是正确的，我想任何人都是这样，没人会把自己认为错的东西拿出去宣扬，只有靠争辩才能分出正误。不妨问问赵先生，你能保证你的观点都是正确的？你就不怕你那些包含低级逻辑错误的观点耽误读者的时间？俗话说，要想公道，打个颠倒。这是市井老妪都懂得的处世之道，看来赵先生还得补上这一堂公共道德课。【原来是假谦虚，看来真是妄人了。】

　　五、结语

　　我在本文中系统谈了我对现代医学的一些反思，虽然我尽可能用科学事实做旁证，但总的来说它是思辩性的假想，如果转成实证的学说（或完全推翻它）恐怕不是半个世纪所能做到。但不管是对是错，那是我10年思考的结果，我把它写出来了。

　　我只看到赵先生一篇点评，“点评”这种文章形式很容易为浅薄者提供掩体，让他们以口舌之利来掩盖思想上的贫乏。赵先生当然不是这样的人，赵先生对现代医学一定有非常高明的系统的观点。那么，我能否请赵先生像我这样来一篇文章阐述自己的观点呢？并且按你所定的规则，对所有主张都做出翔实的举证？我非常乐意奉陪到底，直到赵先生把我彻底驳倒再踏上一只脚。我是个真理的追星族，我追阿西莫夫、托马斯、萨根、禹宽平，甚至追一个被称为狂人的民间医生。这样做不是为了任何经济上政治上的好处，而仅是为了获得思维的愉悦。如果赵先生能驳倒我，让我再次尝到“浮一大白”的阅读快感，那我不追他们，追你就是了。【我不认为自己手里有“真理”，因此不值得王晋康来“追”。王晋康最好还是去追“被称为狂人的民间医生”更合适。我自认为不可能“驳倒”王晋康，因为王晋康没有分辨道理的“成立”与“倒”的能力，即使“倒”了，自己也意识不到。】

　　相信赵先生下一篇文章不会让我失望吧。【恐怕不是“失望”，而是“绝望”了。】

　　六、题外话

　　还见过方舟子骂王前的一篇文章，王前的文章确实有一些技术细节的错误，而且因科学例证较少而略显空泛，但是首先，他有发表自己观点而不被别人骂为“妄人”的权利（方舟子的骂人是张口就来，我真为他父母的家庭教育惋惜），再者，王前的文章中有不少闪光的东西，比如：人类共生动物对免疫的影响；用大背景的观点来看待病毒防治；用扶正祛邪的方法防治病毒（实际就是强化人体自身免疫力）；道法自然，把哲理性思考与医疗技术结合；等等。这些观点与我介绍的达尔文医学的观点是相当一致的，说明王前先生在独立的摸索中也已经摸到了达尔文医学的边缘。所以，总的来说，王前的见解在方舟子之上。方舟子斥他重弹“道法自然”的老调，实在太狂妄！西方很多科学家在经历了上个世纪的科技爆炸及人类自信心的空前膨胀后，进行了严肃的反思，重新提出“敬畏自然”的观点。我本人是用了10年的时间从“科学的狂热信徒”转为“信仰科学，敬畏自然”的二元论者。为什么？是赶时髦？是复古？都不是。当我们依据科学而对大自然加深认识时，越发认识到科学的局限和自然机理的深邃。这看似悖论，却是事实。我文中提到的美国卫生总监和科学家柯亨的认识进步就是典型的例子。

　　十万年后的科学家也不敢说他就认清了大自然的机理，今天一个毛头小伙子却敢把“道法自然”斥为老调！真是那句话：无知才能无畏啊。【既然十万年后都认不清“大自然的机理”，那么所谓“道法自然”也就是一句伟大的空话。】

　　