
　　《“非典”时期关于“平衡医学”的论争（四）》


　　与桔梗讨论

　　作者：王晋康

小高：

　　感谢你转来桔梗的文章，也感谢你的认真态度。桔梗的文章其实我已经看过，相对赵南元来说比较有理性，至少作者是看了一些科学人文著作的，而从赵南元的文章中看出，他连争论的焦点：“达尔文医学”，是否看过都是疑问。桔梗的反驳也有一些确实提到了点子上。我为什么一直没有回答？是因为我的不少观点确实比较异端，它的正误不是几篇文章或几十年内能够盖棺论定的，争论就由它去。若不是赵方二人张嘴骂人，我连他们的的文章也不会回答。但既然你盛意邀请，我就和桔梗讨论讨论吧。我确实希望和桔梗能进行一场心平气和的讨论，不要纠缠于细枝末节，而且希望在讨论之后双方对医学的认识都有所提高，那才是最重要的。我不知道桔梗的专业，从文中看出，他也是“看过几本科普著作”而非专业的人士，我们是在同等的高度来讨论。

　　对于桔梗的问题，我会全部正面回答。

　　1、我是写科幻还是提出科学主张。

　　科幻文学主要是一种文学，它并不负担科普或预言的功能。这一点已经成为共识，不必多言。但话又说回来，即使像叶先生或是我的“模糊的预言”，至少也能提醒读者：在现代科技社会里灾疫并不是永远消失了。这就是它的社会功能。凡事都是分层面的，我真诚希望桔梗能够从多种层面看待问题。这是细枝末节，一笔带过吧。

　　但我发在网上的几篇文章并不是科幻小说，而确实是想宣传一种医学观点。这种观点是我八年来从一位民间医生、阿西莫夫、尼斯等人那里受到启发而形成的，而且我认为它正是医学界所忽视的。我愿意把它宣扬出来，供有关人士参考。它的正误我不敢断言，但至少我认为它是正确的DD还是那句话，我不会把自己认为是错误的观点拿出来宣扬。

　　2、关于达尔文医学

　　桔梗在这儿提了一个很有份量的问题：我（王晋康）所说的达尔文医学是不是尼斯和威廉斯说的达尔文医学？

　　这说明他对那本书是认真看过了，而赵南元的文章基本是蒙着眼抡棍子。我可以坦白地回答：我所说的达尔文医学与尼斯他们说的达尔文医学在主旨上是一致的，但我确实有所增加。比如，关于“医学干扰人类进化”这个观点，主要来自于阿西莫夫；关于“免疫系统与病原的平衡”观点，主要来自于民间医生王佑三的同名书。另外，我已经明白指出，我不同意尼斯他们说的“医学只帮助个体，不帮助人类”的观点。

　　我不妨把我的主要观点再列一次：

　　既要崇尚科学，又要敬畏自然。

　　医学应纳入达尔文进化论的框架。人类对传染病的防治，应该纳入到“病原与人类免疫系统共同进化”这个整体中统一考虑。

　　自然界的病原不可能全部消灭，人类也不可能仅仅靠医药手段来对付病原。在努力发展医学手段的同时，要充分利用和保护人类的自然免疫力，那是亿万年自然进化的结晶。

　　还有一些次级的观点，放到下一节中再说。咱们先把上述这些观点掰清吧。请桔梗对这些观点的正误给出一个正面的回答。如果承认这些主要观点（先不说那些次级观点）是对的，那我的大方向就是正确的DD毕竟我大力宣扬了达尔文医学的主要观点，把它提到了人们的视野之内。而别的人，无论是桔梗，是赵南元，都没做到这一点。

　　现代医学200年来的发展从来没考虑进化论，这是不正常的。当然，人类有很多动物所没有的属性，不能简单照搬进化论法则；但人毕竟是生物，不可能不受进化论法则的制约。但是，由于历史上有“优生论”、“社会达尔文主义”这些东西，很多人在把进化论用到人类社会时畏首畏尾。我有几个医生朋友，在他们的头脑里，医生提“进化论”是不可思议的事。我想，在他们耳朵边把“进化论”喊一嗓子，应该是一件好事吧。我不想做科学的教练，也做不了，但作为一个热心的观众，喊这么一嗓子也算不上大逆不道。

　　至于我所增补的那些观点，与“进化论医学”的主旨是完全一致的，至少是不矛盾的。尼斯他们提出了“达尔文医学”这个名词，而且把它基本体系化了（当然还很粗糙），这是不小的功绩。但这并不意味着“达尔文医学”就只能局限于这本书里的内容。相反，如果阿西莫夫甚至中国一个民间医生都不约而同地提出相近的观点，那才说明“达尔文医学”真正有生命力。

　　至于“医学只帮助个体，不帮助人类”这个观点出现在达尔文医学的书里，确实比较奇怪，比较突兀。通观全书，没有任何论述或例证能支持“不帮助人类”这个观点，恰恰相反，两位作者一直是以人类整体的观点来作分析。所以我怀疑作者这样说是怕别人打棍子（美国反达尔文的力量还很强）。再次声明，这只是我个人的臆猜，不一定是作者的原意。桔梗肯定认真看了这本书，你能举出书中任何支持这个观点的论述吗？我相信你举不出来。所以，我的更正：“医生是救治个体，而医学的目的是兼顾个体和人类整体的利益”，我认为才真正符合“达尔文医学”的原意。

　　3、医学干扰了人类的自然进化，这是不可逆转的，只能部分补救。

　　这个观点实际也应该算到“达尔文医学”的基本观点中去，我把它放到这儿，只是因为本书对此没有专意立出章节来论述，但也有不少例证实际是说明这一点的，比如：

　　卫生条件的改善，使肠道病毒发病年龄推迟到童年的后期，从而可能引起瘫痪；

　　避孕使妇女月经周期大大增多，从而增加了患生殖系统癌症的可能；

　　苯酮酸尿患者可以服用无苯丙氨酸的食物来防止发生智力障碍，使它在美国成为比较常见的遗传病，大约为总人口的1%。值得指出的是，阿西莫夫正是用同一个例证来说明医学对人类自然进化的干扰。

　　桔梗对这个观点作了很多反驳，据我看这些反驳是混淆了层面。我想一层层剖析：

　　a、首先，医学对个体的救治是不是增大了遗传错误传到后代的可能性？我想这毫无疑问，如果不承认它，就是否定了进化论的最基本的观点。

　　医学是不是延缓了人体免疫系统对病原的适应过程？这也是毫无疑问的，至于我们是否就该听任死亡之筛来筛除那些不幸的个体，那是另一层面的事。桔梗举例说天花在历史上始终有30%的死亡率，但他为什么没有提到：天花对印弟安人是90%的死亡率，而且汉人的死亡率明显低于满人？看问题不要绝对化，90%降到30%就是巨大的进步。

　　b、桔梗提出，自然进化并不能保证我们永远生存下去。

　　他说得完全对。自然没有定向的进化，只有盲目的适应，进化史上确实也有很多走到死胡同的物种。但桔梗忘了另一层面的因素：我们恰恰是历经几亿年（生物大爆炸之前且不提）淘汰而留下的“1%”的幸存者！这个事实清楚证明人类的免疫系统是强大的，足以对付病原体的进攻，包括病原体的进化。只要自然环境没有剧变，那么相信在未来的几十万年或几百万年中仍然能适应。这是用数学归纳法就能得出的结论。桔梗在文中说什么病原进化快，免疫系统赶不上它的变化，这正是那种“见木不见林”的思维方式。在这儿根本不用进行微观分析，看看宏观世界就足够了，疫苗和抗生素只有一二百年，而类人猿至今已近千万年，人们怎么活过来了？我提的那位民间医生就曾讽问：那些过于相信医药的人怎么老忘记这个最明显的事实。

　　但我从来没有说过要完全依赖自然免疫力。原因无它，文明的进步已经剧烈改变了环境的平衡，像天花、黑死病、艾滋病、疯牛病的肆虐都是这种失衡的结果，病原的剧烈进化使自然免疫力有点应付不住了。但我们在发展医学手段时要慎之又慎，因为医学手段本身也可能进一步加剧这种失衡，比如抗生素对耐药性菌株的选择。正确的态度只能是二元的：努力发展医学手段，同时尽量保持自然生态的平衡，充分利用和保护人类的自然免疫力。虽然我们不能使文明之路逆转，也得尽量做出补救。

　　桔梗看不上几亿年进化锻炼出来的自然免疫力，而把希望寄托在50万年后的完全基因改造上！恐怕这正是我们的根本区别DD要不要敬畏自然。我赞成人类发展基因工程，用“优生技术”来部分补救医学对自然进化的偏离。但是DD人类的选择真的就那么可靠？人们选择出欧洲的品种奶牛，结果只有一种快被淘汰的土牛不会得疯牛病。人们繁衍后代时会忍不住“高大英俊”的诱惑，但那不一定是对自然的最佳适应。更会有人为了巨额体育奖金去选择增加血液携氧能力的基因，但那会引起严重的并发症。人是有自由意志的，人类是没有自由意志的，不可能完全明智地选择自己的未来，比如，人类的理智能够拒绝克隆人的到来吗？不可能。可是，一旦它真的被“人为”选择成占主流的生殖方式，那又该多么可怕！

　　自然进化不能保证人类永存，人类的智慧同样也不能保证人类永存。正因为如此，我们要保持对自然的敬畏，凡事慎之又慎。我们要顺应自然而不是去强奸自然，如果人的能动性可以干任何事情，那就没有所谓的“客观规律”了。桔梗说的“完全基因改造”放在科幻小说中是个好构思，放到今天的文章里就不大合适。正确的态度仍然只能是二元论的：既要充分依靠人类的智慧（优生），同时十分珍惜人类的自然属性。而中国人由于长期的“乐观主义”教育，常常过分相信科学（医学）的力量，就像有些人说的“没有抗生素人类早就失败了”。这正是我宣扬达尔文医学和敬畏自然观的初衷。

　　c、自然进化能否淘汰所有遗传病基因

　　这一点实际上我在第一篇回信中就说得非常清楚。自然淘汰不能淘汰所有的遗传病基因，比如婴儿猝死率保持在千分之一。尤其是对于“文明病”，如寿命延长后出现的老年痴呆，饮食过多之后出现的胆固醇高，过早在室内工作引发的近视等，大自然就缺乏有效的淘汰机制（这正是达尔文医学的一个重要观点）。世界上事物是复杂的，什么都不能绝对化。但自然进化的主流也不是这几个例子就能推翻的。毕竟，自然进化使人类在几亿年的死亡之筛中存活至今，直到今天，它对人类抵抗病原的能力、对育龄前表现的遗传病基因，都能够起到选择作用。生物的遗传变异绝大部分是有害的，而自然选择能够耐心地、高效地从微不足道的良性基因中选出我们今天的身体，这个事实让我们对自然选择的威力无比钦佩。至于完全用人工的优生来对付一代代出现的不良变异，那无异痴人说梦。桔梗强调了支流，却忘了主流。

　　桔梗还提到基因的“自私性”。他说得不错，但不全面。自然选择表现在三个层面：基因、个体和族群。确实有一些对个体或族群生存不利的基因能够传下来，如达尔文医学中提到的脱轨基因，但总的说来，由于还有个体和族群这两个层面的选择作用，不良基因绝大部分还是要被淘汰的。如果不承认这一点，那就是否定了进化论的最基本的观点，桔梗也不用自称信仰进化论了。我有一个强烈的感觉，桔梗说的很多观点单独看起来是正确的，但常常忘了用整体观来看问题。比如这两个问题上，他就是用次要的事实来反驳自然选择的主流。

　　顺便回答他的一个问题：镰刀状贫血病基因在没有疟疾的美国当然是不良基因，但由于医学的干扰它不会被淘汰，这个例子恰恰是对我观点的有力支持。为防有人乱打棍子我不得不补充一点：我没有说有镰刀状贫血症基因的人就该死，那是另一个层面的事，医学对他们的救治并不妨碍我们分析这种救治的潜在隐患。

　　4、一些次生的观点。

　　把进化论用到医学上，还能得出一些次生的观点。如：

　　抗生素的使用或病毒的灭绝是否减弱了人类的免疫力？从进化论的观点看，这简直是不言而喻的事。当然，并不是所有无用的基因都被全部淘汰，但免疫系统作为人体最主要的系统，就其对抗性、浪费性和毫不仁慈的破坏性来说，绝不会把久不使用的宝贵资源闲置。从上个世纪到现在，人体白血球数值的大幅度下降就能说明这一点。

　　病原是否互相制约或强化？从进化论的观点看也是不言而喻的事。我已经举了一些例子，但远远不够，因为这方面（至少据我看到的著作中）科学家的认识还不深。人们目前的认识水平，已经可以肯定它们有互相制约作用，但认识还不全面不深入。事物的认识就是这么一层一层递进的。这个观点有什么滑稽的？也正因为认识还不深入，我们目前只能作思辩式的假想。但至少说，“病原互相制约或强化”与进化论的主旨是相符的（不要忘了，连抗生素也受益于霉菌对病菌的天然制约机制）。至于天花和脊髓灰质炎消灭后到底能引起什么连锁反应，SARS是如何出现的，那只能是具体的研究才能回答的问题。

　　能否培养温和病毒使其成为自然界的优势种群？这只是一个大胆的设想，但其机理与进化论是不矛盾的。不久前中央台播放的一个专题节目中，一位美国科学家也提到这个观点。而我，一个仅仅读了几本科普书的外行，竟与他的观点不谋而合，这说明外行的思考并非一无是处。很可惜，我当时没听清这位科学家的名字，仅记得和他同时接受采访的有一位联合国艾滋病首席科学家。如果哪位热心人能查到这次节目的详细内容，我表示感谢。因为我发觉一个令人不快的迹象：很多人在批驳同胞的观点时勇气十足，语言能力极强，但对西方科学家却不敢放肆，哪怕二者是同样的观点。

　　5、关于举证

　　至少有一点桔梗与赵南元是不同的，那就是桔梗认可“我们为什么生病”这本书的观点。但你似乎忘了，这本书的不少观点也只是猜想而没有举证，作者在书中公开承认这一点。为什么？因为达尔文医学还没发展到这个深度，在一个学说的初级阶段，有一些思辨性的假设是必要的，这样至少能明白今后研究的方向。你对我要求这么严格，为什么不让尼斯和威廉斯也闭嘴？你这样是否有看人下菜碟之嫌？其实，即使在最严格的物理学中，“弦论”、“暗物质”也都是没有得到实证的假说。当然我提的假想跟人家不是一个数量级，但它也应该得到同样的待遇。

　　我上面说的三个次生观点有一个共同的特点：虽然暂时不能用实证的方法对其证明，但也不能用实证的方法对其证伪，凡是这种处于“双非”地位的观点都值得自由讨论。它们是比较前沿的观点，只能在几十年甚至更长的研究中才能得出结论（当然也可能是否定）。而我们现在能做的事，包括我，也包括桔梗的反驳，都只是一些舆论准备工作。不要提什么柯云路，那人是我历来不大感冒的，但他之所以错误，是因为他的观点用实证的方法便可证伪。

　　桔梗既然参加了这次讨论，就应该知道，你实际上也没有用实证的方法来支持你的观点。你所举的例证都是纯思辨性的，不能作为正规的科学研究，经不起推敲。比如：你说“尼安德特人没有医生，也没有传代万年”，那么，你是否就能断言他们亡于

　　“低效的免疫系统”？如果不能断言，你就是在强词夺理。你关于日本人不患SARS的反驳，就没有把中国人和日本人放到同一个环境中去比较，所以也没有任何说服力……

　　我非常希望网上能有一个相对宽松的讨论环境，让一些凭直觉得出的、尚不能确凿的证实的观点也能自由发表，这对民族是好事而不是坏事。中国只有在战国时期有一个百家争鸣，以后一直是独尊儒术。流毒所及，连今天一些网上讨论也会遭遇禁口令。桔梗既然不允许我发表这些假想，那有一个很容易的办法：你用实证的方法把我的所有观点证伪。你如果能做到，我会痛痛快快地承认错误，从此缄口不言。记住，我所要的证伪，必须按你和赵南元所定的规则，一定要是强实证的，像你在这篇文章中所用的思辨性论述打发不了我。我把皮球踢给你，现在请你发球吧。

附：败絮其内的“王晋康医学”

　　作者：桔梗

　　如果某人宣称月亮是用新鲜的乳酪做的，不可能指望专职天文学家会从天文望远镜上下来去写一篇详尽的反驳文章。

　　也许我们是在小题大作。有人会说，出版一些有关火星蜂人的书籍来刺激一下公众的想象力，是一件很有意思的事情。科学家们是不会被愚弄的，具有科学知识的读者也不会被愚弄。如果有人愿意掏腰包购买这种鬼话，那有什么要紧？

　　答案是，当人们被哗众取宠的科学言论引入歧途时，这就完全不是一件很有意思的事情了。成千上万的精神病患者，迫切需要经过培训的精神病专家的护理，却沉溺在种种迷信疗法之中，从而严重地耽误了治疗。在那些接受这种可疑的疗法的病人中间，已出现自杀或精神错乱的事例，其数字是惊人的。一个有声誉的出版商，决不会考虑出版一个被其同行们普遍认为是江湖郎中的人所写的关于癌症疗法的著作。然而，这类书和《意念说》之间，并没有多大差别。

　　――马丁・加德纳

　　科幻作家王晋康近来借SARS的流行顺便推销他的“王晋康医学”理论――不仅仅是在科幻小说中，而且跳出空想向公众推销。在受到别人的质问和批评之后，他又写出了一个所谓的“反击”。

　　首先我们可以确定，引起争论的第一篇文章确实是王本人写的，而且不是一篇科幻小说，因为王在第二篇文章可以证明这个事实。确定这个事实非常重要，因为假如王日后声称那些文字系托伪之作，或者不过是一篇书信体的科幻小说，那么批评就是错位的。这如同我们不能按照词典编纂学的理论来批评《马桥词典》一样，因为《马桥词典》并不是词典。

　　既然王的文字是真实的，并且王确实要为科学开药方，那么王必定面临如下的选择：

　　1）王声称他的理论是科学主张，那么他必须为此主张提供坚实的证据。鉴于“王晋康医学”是非同寻常的主张，我们必须要求非常坚实的证据。科学研究比法庭活动更严格，“谁主张，谁举证”不仅仅符合科学界的惯例，而且也符合经济原理：假如论文的作者把举证的责任推给杂志，那么没有任何学术杂志还能生存。在这个问题上拒绝“谁主张，谁举证”才“真是站着说话不腰疼”。

　　2）王声称他的理论是“纯思辨性质”的。通过这一说法，王拒绝了任何实证的要求。退一步讲，让我们暂时承认王的这一要求。但是我们考虑到任何思辨必须建立在事实的基础上，如果有人声称自己的思辨可以拒绝对其出发点真实性的考察、或者拒绝对其逻辑推理过程错误的批评，或者认为完全不需要事实基础，那么我们也完全可以拒绝承认他的“思辨”――因为那不是思辨，而是妄言。所以，如果某个“思辨”的事实基础是不成立的，那么“思辨”本身也是没有意义的。

　　迄今为止，王并没有直接回答他的“达尔文医学”到底属于1还是2。但是通过对王在这个问题上若干文章的分析，我们可以认定王的“理论”属于情况2，因为他把别人对他的质疑都归结为“强实证思维”、“只见树木不见森林”、“……纯思辩性的驳难，怎么能举证？”。

　　那么，让我们来考察一下王的“纯思辨性质”“达尔文医学”的出发点的事实的真实性。必须声明，正如上文所说，即便我们接受了王的“不许要求我实证”的要求，他的理论出发点仍然必须接受实证，他的推理过程必须接受检验，否则此文可以到此结束。

　　王的《驳赵南元、方舟子（之一）》（下称《驳一》以及前文《著名科幻作家王晋康谈非典型肺炎》（下称《著》）原文较长，但是通过仔细的阅读，可以基本认为王在“幻想的边疆”网站上发表的《我的科学哲学观》（下称《我》）的第一部分其实是上述两文的概括。但是后者仍然较长，按照我的理解，王的“理论”可以总结为：

　　1）抗生素导致了人类免疫系统的退化，比如日本人最讲卫生，所以免疫力最差

　　2）自然界中的病毒存在“相互制约”，我们不能消灭任何种类的病毒，否则就会招来大祸；

　　3）不但不能消灭；还要“适度放毒”，用“温和”的病毒占据自然界，“激活”人的免疫系统；

　　4）医学导致了“不良基因”没有被淘汰，这“斩断人类的进化之路”。

　　更进一步的，王在《驳一》中声称他的这些“理论”其实是“达尔文医学”的观点。并提到了（“达尔文医学”的）观点来自《我们为什么生病》（Why we get sick）。这本书的作者是Randolph M.Nesse，George C.Williams，后者是著名的进化论生物学家，而不是读了几本科普书就要“掌握一些大势”的人。但是我们必须明确一点：王所声称的“达尔文医学”并不是《Why we get sick》的论点，因此王有欺骗读者、“拉大旗扯虎皮”的嫌疑。首先，我们无法在此书中找到王的1――4。更重要的是，书的作者明确指出“医学的目的，一直是帮助病人，而不是去帮助人类”。如果王抽掉这非常重要的一条，那么王就不能自称“用达尔文医学的观点来对现代医学做一个反思”。鉴于《Why we get sick》的“达尔文医学”和王晋康的“达尔文医学”在字面上100%相似，王至少要反复声明：那两者不是一回事，请读者不要混淆。

　　那么，下面我就对王的四条“理论”的出发点做逐一的分析，正如刚才我们所说的，如果“思辨”的出发点就是错误的，那么“思辨”本身就没有价值。

　　对于（1），我立即可以模仿王的例子举出反例：日本至今还没有一例确诊的SARS病人[1]。我不能排除随着时间的推移日本也会出现SARS病人，但是这一事实至少在与王的证据相同的水平上证明了日本人的卫生习惯没有削弱免疫系统。我甚至还能举出更坚实的证据：香港大学的科学家的研究表明，是强烈的免疫反应――而不是“休眠”的免疫系统――可能导致了SARS病人的死亡[2]。类固醇被认为是有效的治疗手段，而它正是一种免疫抑制剂。尽管香港的研究者做出的只是一个初步的结论，它至少要比王随便的证据坚实许多。

　　从实际的角度考虑，免疫系统也不太可能因为抗生素了“休眠”。原因在于我们身边充满病原体。如果免疫系统真的“休眠”了，那么向电脑键盘这样通常被认为是安全的角落，也会要了我们的命――键盘上附着了大量的细菌，它也许是室内最肮脏的地方之一。更不要说免疫系统还要对身体内部执行监视“出轨”细胞的任务。

　　王说“从人类全体的观点来看，这才是比抗生素安全的办法，它没有让人类的免疫力休眠，不会造成”高堤蓄水“那样的超临界状态”。我也不妨用天花作为反例：天花流行了几千年，自始至终是烈性传染病，在历史上的大部分时间里，天花患者都是“自生自灭”――请注意，那些“自生自灭”的人们甚至没有得到基本的医学救治，是王心目中理想的“免疫系统没有休眠”的状态，符合王的“进化”标准――然而到最后天花的死亡率还是30%以上。“超临界状态”？30%的死亡率在王的心目中大概是“细水长流”的可以接受的数字吧？

　　对于（2），没有证据表明自然界中的病毒存在“相互制约”的关系。王的一句“病原体之间肯定是互相制约的，只是这一点科学家还不是太清楚”相当滑稽――倘若是“肯定”的，那么科学家不清楚谁清楚？莫非只有“掌握大势”的王大师才清楚？某几种病毒之间可能有抑制的关系，但是这不等于自然界病毒的集合是一座积木建筑，或者一环扣一环的九连环玩具。王又说“近年新病毒层出不穷，会不会是医学对一些病毒（多数为遗传稳定的病毒）的抑制造成了其它弱势病毒变成强势病毒？而人类免疫机制对它是陌生的，所以它可能非常凶恶。赵诘问我：‘这是什么机制？进化论中得不出这个结论。’这真令我张口结舌了：对这事还用细究什么机制不机制的？现成的例子摆在面前：SARS！它就是人类免疫系统很陌生所以很凶恶的病毒！”王说了一句实话：王确实是“张口结舌”，而且甚至说话颠三倒四起来。SARS病毒是新病毒：这是对的。说SARS很凶恶：这不太对，它的传染力强，但是死亡率比不上天花这样“凶恶”的病毒。无论如何，这与所谓“医学对一些病毒的抑制造成了其它弱势病毒变成强势病毒”有什么关联？我可以不问机制――问了王也答不上来――但是总要确定二者的因果关系。世界上每天都有无数事件发生，你如何认定某两件事有因果关系？按照王的逻辑，我或许可以这样说：“人类的睡眠导致了地球上四季的更替。什么，你说从科学角度得不出这样的结论？现成的例子摆在面前：我每天都睡觉，这不正好说明四季更迭和睡眠的因果关系吗？”

　　“睡眠导致四季更迭”是荒唐的，王的病毒“平衡理论”也差不多荒唐。他的荒唐之处就在于没有证明他的“理论”最核心的部分：是否存在因果关系。而最能体现因果关系的恰好是机。SARS病毒的出现可能是因为突变、基因重组，但是就是没有证据表明有什么病毒先前“抑制”了SARS病毒。也请王不要说什么“我的观点只是依据达尔医学原理所做的推测”，《Why we get sick》这本书里根本没有任何观点能得出王的结论。

　　对于（3），也有一个简单的事实可以对王进行质问：不要说温和的天花病毒，“凶猛”的天花病毒有几千年的流行历史。那时候可没有现代医学，可是鼠疫、霍乱、猩红热、伤寒等等照样杀人，没见到当时的人们怎么幸福，也没见到大自然放了“天花”的毒之后，人的平均寿命就升高了。由于病原体（细菌、病毒）的进化速度远远比人类快，单靠自然的免疫手段永远会使人类遭到重大的损失。也许有3%的基因突变者获得了对某病毒的免疫力，然而还没有等到他们扩展到人类总数的30%，病毒的变异已经让这个基因失去了效果。简单的说，如果听天由命，我们可能永远也不能在这场战争中占到上风。所以，“温和”的天花病毒无论从安全性或者效果上，都不可能成功。

　　对于（4），所谓“医学导致了‘不良基因’没有被淘汰”、“斩断人类的进化之路”则表现出王对进化论有很大的误解。首先，进化没有为人类开出一张保证书，即如果我们始终遵循自然的进化，那么我们一定能生存延续下去。尼安德特人灭亡了（他们确实没有医生，但是也没有“传代万年”），更多的在人类进化树上的旁支灭亡了，进化历史上99%以上的物种灭亡了。如果我们一直遵循自然的进化，同样也没有什么能够保证我们能够一直延续下去。正如道金斯所说：“自然选择就如同一个只能上山的机器人，即使把它放在了一座微不足道的小山的山顶也是如此。没有下山的机制，或者穿过峡谷到达高山另一边的缓坡的机制。没有自然的深谋远虑，没有什么机制会警告当前的自私将导致物种灭绝――事实上，99%曾经存在的物种现在都已经灭绝了。……自然是追求短期达尔文主义利益的投机商。”

　　其次，作为自然选择基本单位的基因并不关心你的幸福，换句话说，如果有什么手段能让基因更好的传下去，那么它不惮对你造成痛苦。用镰刀状红细胞症患者作为例子：在非洲，携带镰刀状红细胞基因的人比其他地方更多，因为这种人对疟疾有更大的抵抗力。那么，按照王的标准，镰刀状红细胞基因到底算“良”还是“不良”？由于人类在进化史上从未因为公共卫生的进步而获得如此长的寿命，原本一些在“非洲东边”不会出现的问题现在出现了：我们可以抱怨“不良基因”没有赋予我们一个质保期长达100年的心脏。问题在于我们的原始人祖先甚至活不到30岁！基因不会关心已经完成了把基因自身传递下去的任务的个体。原始人不会把心脏用上85年，因此没有什么机制能够剔除今天看上去“不良”的于心脏病有关的基因。所以，我们既没有理由期待自然的“进化”能够剔除这些基因，也没有理由认为这些基因在基因库中所占的比例会增大。

　　当王说人类文明“斩断人类的进化之路”的时候，不妨考虑另外一种情况：人类的大脑。大脑是进化的产物，人类的大脑也是这个星球上物种进化战争的终极武器。没有大脑创造的文明，我们不可能在地球上居于统治地位。“人类的大脑――或许在整个进化史上都是独一无二的――能够做到穿越峡谷并且设想出免于灭绝的办法，向着远方的高地前进。”（道金斯语）。纵使某些所谓“不良基因”在50万年后累计到了相当可观的地步，在那之前我们可能早就实现了对人的完全基因改造。我们已经看到了这种技术的前景。因此，我们没有必要把赌注下在一个只重视短期利益的自然“投机商”身上，王大师大概不明白，这个投机商从未向我们做出任何保证。

　　由此，我们分析了王的“理论”的所有出发点，得出的结论是它们站不住脚。正如前面我们提到的，即使作为“思辨”，王的“理论”也没有任何价值。

　　这就是对一个声称“只管把握大势，通观科学知识”科幻作家的“提出一些新颖的观点”的分析结果。我们发现，科幻作家根本掌握不了什么“大势”，所谓新颖的观点，也没有价值。究其原因，就在于看了几本科普书就认为自己“通观了科学知识”――世界上哪有这样的好事，倘若科幻作家把握了“大势”，恐怕早就已经有数千个苹果落在了我的头上。

后记：看到高春晖说“我找到了郑军，通过他把这个事情传递给了王晋康和其他科幻界的人士，今天，反击的文章来了。”看来似乎变成了对整个科幻小说界的“批判”。科幻作者北辰和郑军的“公开信”更有意思。北辰说“科幻作家常常是一个遭受非议的阶层，理由无非是他们宣传错误的观点。人们首先要弄清楚的是，他们写的不是科普，你不要对那些东西太认真。那些东西表现的是他对科学问题的思索。”北辰也同意那不是科普。问题那同样也不是科幻――如果王晋康声明那两篇文字是科幻小说，我认为没有太大批判的必要（但是也不能一概而论，柯云路的《大气功师》当初也说是小说，但是其影响十分恶劣）。无论是谁，他们只面临两种选择：如果是科幻，那么就不要当作理论向公众推销；如果是科学主张，那就必须接受实证――并且主张的前提必须是坚实的。向公众推销自己的理论，却又想用“谁也不要对他太认真”作为遁词，世界上没有这样的好事。郑军的某些话更让人看不懂。既然“当今科学各专业已经划分得非常细致。一个专家跨出自己的专业就不是专家。笔者是学心理学的，所以对这次争论里所涉及的医学知识从来不敢发表意见”，那么凭什么王晋康一出来说话就变成了“把自己的想法拿出来求证于大家。我认为这是比较科学的态度”。这种前后矛盾的话只能表明一个问题：王晋康有胡说的特权。王当然可以叫嚣“人类以少量的死亡来保证整体的强势”，不过他没有任何特权避免别人的批评。

　　参考资料：

　　[1]Cumulative Number of Reported Probable Cases of Severe Acute Respiratory Syndrome （SARS），WHO Communicable Disease Surveillance &Response （CSR）

　　[2]Loletta K-Y So et al，Development of a standard treatment protocol for severe acute respiratory syndrome，Lancet 2003：361：1615-17