
　　《科学相声》


甲：今天咱哥儿俩来段相声。

乙：行，来一段对口相声。

甲：先自我介绍一下，我的艺名叫死抬杠。

乙：我的艺名叫犟死牛。

甲：咱俩的艺名好，天造一对地设一双棋逢对手将遇良材珠联璧合一时瑜亮……

乙：得得，好听话留两句让我说说。

甲：如今讲究“与时俱进” 不是？相声也得与时俱进，不能老说“关公战秦琼”。

乙：这话在理，再好的相声，听多也腻了。

甲：如今科学昌明，咱们要不来段“科学相声”？

乙：好主意。科学相声，新鲜玩意儿。

甲：科学相声必须考虑听众的科学素养，要不咱俩在台上说得天花乱坠，下边大眼瞪小眼，那叫对牛弹琴。

乙：这个你放心，如今听众的科学素养都高，小学生人人懂得相对论，推三轮的个个知道牛顿力学。

甲：实话说吧，我真正怕的是搭档太弱，说相声讲究逗哏和捧哏，我来讲，自然是讲最高深最前沿的理论，你要是听不懂咋为我捧哏？这也有句俗话：毛驴不赶趟，累死拉车的。

乙：好嘛，我又成驴了。告你说，这个你甭操心，我是世界著名的中国最高学府北京大学大疤喇胡同分校博士后流动站的博士后，专攻理论物理。你尽管说，我听得懂。

甲：那我就说？

乙：你请。

甲：要说咱们就说大的，说说宇宙起源。

乙：好嘛，那正巧是我的强项。

甲：有件科学新闻本来还在保密期，今儿个我高兴，就对大伙吹吹风吧。去年我发表了《死抬杠宇宙震荡理论》，简称S理论。已经内定为本年度的诺贝尔物理奖，瑞典皇家科学院的朋友已经先把消息透给我了。这个消息请大伙儿先保密，还没公布，传出去对我的瑞典哥儿们不好。

乙（对听众）：只怕不是诺贝尔物理奖，是诺贝尔吹牛奖。

甲：科学界评论，我的S理论必将代替弦理论、M理论和圈量子引力理论，而与相对论和量子力学并列于科学史上。当然，S理论不能说是我一个人的功劳，正如爱因斯坦所说，我是站在巨人的肩上才达到今天的高度……

乙：你老先甭谦虚，先介绍介绍你的S理论，再谦虚也不迟。

甲：不知道你是否听说过宇宙起源的理论？宇宙大爆炸的10-35秒之后，宇宙的尺度只有一毫米大小，这时它来了个异常暴烈的加速膨胀，到10-33秒后就恢复到正常速度。

乙：美国科学家古斯于1980年提出的暴胀理论。(对观众)他蒙不住咱。

甲：暴胀理论完美地解决了磁单极危机和宇宙同性问题。不过说得太深了你也不懂，这么说吧，如果没有暴胀阶段，宇宙就不会是今天的样子，也就不会有咱俩来说相声。

乙：没错，正好我刚看到一则新闻，宇宙暴胀理论已经有观察事实做支持。

甲：可惜呀可惜，这位古斯先生还是太嫩，他的理论如果再往前走一步，今年的诺贝尔物理奖就不属我所有了。

乙：他不走这一步，诺贝尔奖也不归你。

甲：我研究暴胀理论时，真的为他惋惜，既然他能提出这么前沿的理论，为什么出了一个完全不该有的疏忽？一时的疏忽带来终生的懊悔。

乙：你就甭卖关子，揭开盖子吧，大伙儿都等急了。

甲：为了怕你听不懂，我今天特意带来个道具(掏出一根弹簧，用手猛拉一下)。喂，请注意观察，你看出门道没有？

乙：什么门道？我只看见弹簧在振动。

甲：对，这就是伟大的S理论的核心。请注意，如果弹簧永远拉伸下去就不会产生振动，但猛拉一下之后又恢复原样，它就产生了振动，一种纵波振动。

乙：这事有啥稀奇的？小学生也知道。

甲：这就是科学家和庸人的区别，牛顿被苹果砸了一下就发现了万有引力，一般人没有这个悟性。

乙：我看来是当不了牛顿啦，你老接着往下说。

甲：简单的类比能产生伟大的理论。你说，宇宙在猛地膨胀一下之后马上降速，它是不是也会产生类似的纵波振动？你只说两个字：会，还是不会？

乙（犹豫）：要是凭经验……你说得似乎是那个理儿。

甲：这就是科学家的思维！宇宙万物的运行机理都是相通的，既然弹簧猛拉之后有余振，宇宙猛胀之后也会留下振动。而且由于宇宙中没有内滞力，这个振动一直维持到现在。看，这么简单的道理，在我之前竟然愣没有一个科学家意识到！太可惜了，太可惜了啊。

乙：宇宙现在还在振动？我只听说宇宙仍在膨胀，而且这个理论有最确凿的观察实证DD远处的星光都发生了红移，离地球越远，红移越大。这是因为，数值很大的宇宙膨胀速度让光的波长变长了，振动周期变短了。

甲：你甭担心，我的S理论仍为宇宙膨胀理论留有位置，S理论认为，宇宙是在快速震荡的基础上，再加宏观尺度的膨胀，所以宇宙膨胀理论不会被我推翻。

乙：我不担心，宇宙膨胀理论也不是我家祖传膏药。冒昧问一句：你老的死抬杠理论能用什么实验证实？它也会让光产生红移？或者往外胀时红移，往里缩时蓝移？

甲：这正是S理论的不同凡响之处！S理论是世界上第一个永远不能被实验证实的理论。

乙：噢DD你这么一说我就明白了。既然永远不会被证实，咱吹起来就胆大了。

甲：你明白什么？你什么也不明白。你说的宇宙膨胀之所以会让光发生红移，是因为那种膨胀并不伴随时间的同步膨胀。但是，S理论指出，在宇宙胀缩的同时，时间也发生同步胀缩，这就把空间的胀缩正好抵销了。详细讲是这样的：在宇宙膨胀的半个周期内，光的振动周期本来要变短，但时间这么一胀，就把它拉长了，恢复原样了；收缩的半个周期内，光的振动周期本来要变长，但时间这么一缩，也把它弄短了，恢复原样了。所以，在S理论中，宇宙的胀缩并不带来光的红移或蓝移。

乙：这个理论太高深了，我这样智商的人怕是听不懂。我问一句，那光的波长呢？波长的变化可不能用时间的胀缩来抵销。

甲：S理论完满地解释了这一点。虽然宇宙胀缩时，光的波长，还有光速，都会有变化，但咱们的地球、地球上的尺子、还有观察者本身都在同步胀缩呀！当宇宙万物都在同步胀缩时，你就不会发现任何东西有变化。其实早在伽利略时代就知道了运动的相对性：如果你坐在一辆平稳的车上，观察另一辆与你同速前进的车辆，你不会认为它是在运动。你看，S理论是一个自洽得非常完美的理论。

乙：你的理论太深邃了，远远超越了时代。爱因斯坦的相对论发表后，据说世界上只有5个人能看懂它，我相信S理论发表后，只有一个半人能看懂。

甲：那一个人不用说是我了，另外那半个人是谁？

乙：是我呀。聆听了你老这半晌的教导，我大致懂得了S理论是怎么回事。你是说，宇宙猛地胀那么一下之后就留下了纵波振动，150亿年后还未停止。这是全宇宙的震荡，不光是空间的胀缩，还包括宇宙中的实体，包括时间，包括一切的一切。比如咱俩说相声这会儿，眼前这一切，剧院，舞台，光波，声波，包括咱俩本人，都在胀胀缩缩，缩缩胀胀。但由于时间和观察者本身的胀缩都是同步的，所以这个事实永远不能被观察者观察到。用句老话说：不识庐山真面目，只缘身在此山中。

甲：孺子可教！孺子可教！我有幸碰到你做我的衣钵传人，死也闭眼了。

乙：你老先别闭眼，再坚持着多活一会儿。既然你想让我当衣钵传人，那我再砸实砸实：你说这个理论永远也不能被实验证实？

甲：也不能这么说。如果你能到本宇宙之外就行了，所谓欲识庐山真面目，须待此身出山外。

乙：去外宇宙？只怕我的存款不够路费。

甲：不去也行，我们不妨学爱因斯坦，做一个思想实验。假如有一个外宇宙，那儿也有高等智慧生物……

乙：外星人。

甲：不是外星人，是外宇宙人，比外星人还要高一个档次。

乙：行，外宇宙人。

甲：这天，有一家外宇宙人在他们的宇宙边缘旅游，往外一伸头看到了咱们这个宇宙，这时小外星人……

乙：是外宇宙人，你可不能降低档次。

甲：对，是我口误。小家伙伸头这么一看，高兴了：爸爸妈妈，你看那个宇宙多好玩！它一胀一缩一缩一胀，跟蛤蟆鼓肚子一样，好玩好玩好玩（跳脚拍手）……

乙：敢情外宇宙也有蛤蟆呀。喂，你老先别天真，听我斗胆说一句。按你说的方法，就是到了外宇宙，还是没法证实S理论。

甲：为啥？你尽管说，我这个人一向非常爱护后进，善于听取不同意见，所以，你千万不要怕自已浅薄。

乙：好，那我就斗胆了。假如咱们是A宇宙，那边是B宇宙。咱们A宇宙并没有胀缩，而是B宇宙在胀缩，但外宇宙人不知道自已在胀缩呀！你说过的，同步胀缩的宇宙中无法自我观察。当他们往外宇宙看时，由于运动的相对性，他们胀时就认为咱们在缩，他们缩时就认为咱们在胀。那位小外宇宙人伸头这么一看：爸爸妈妈，你看那个A宇宙一胀一缩一缩一胀，就像蛤蟆鼓肚子一样，好玩好玩好玩DD实际咱们的宇宙一直老老实实呆着不动。

甲：你说的DD是那么个理儿。

乙：再假如两个宇宙都在胀缩，而且恰好完全同步。这就惨了，小外宇宙人伸头这么一看：咦，哪个混帐王八羔子说宇宙在胀缩？你看两个宇宙都完全没动嘛。这下你老就要受委屈了，实际两个宇宙都在同步震荡着哩。

甲（奔过来同乙用力拥抱）：相见恨晚！相见恨晚！真没想到你能创造性地发展了我的S理论，把它与相对论天衣无缝地揉在一起。这是理论物理发展史上又一个丰碑。

乙（旁白）：我这叫相对论？爱因斯坦他老人家地下有知，准会活活气死。

甲：我开始时咋说的？咱俩是天造一对地设一双棋逢对手将遇良材珠联璧合一时瑜亮……

乙：别别，你别这么夸晚辈，弄得我挺难为情的。

甲：干嘛难为情，是你应得的荣誉嘛。我这就给瑞典皇家科学院的朋友写信，追认你为S理论第二作者。

乙：嘛追认？人死了才追认呢，那叫增补。

甲：对，增补你为第二作者。你尽管放心，瑞典那几个哥儿们和我贼铁，一定会把你的名字捣鼓进去的。至于那笔奖金DD不好意思啊，按说君子不言钱的，不过我想咱们还是先小人后君子。这个S理论毕竟是我先提出来的，我又是第一作者，所以我理当比你多拿一点。至于分成比例嘛……

乙：你老甭作难。你这么提挈我，我哪能不知好歹？再说我这人只求名，不求利。能在获奖名单上挂个名我就心满意足了，奖金全是你的，我一个子儿不要。

甲：那不行，你把我看成啥人了！科学家们都是高风亮节，视金钱为粪土。这样吧，要不我先提个数……

乙：我说不要就不要。

甲：噢，年轻人脸嫩啊，众人面前不好意思！那好，走走，咱们到背旮旯说去（拉乙走）

乙：慢着慢着DD总得给台下的老少爷儿们道个别吧。

（两人鞠躬，下）