
　　《癌人（上）》


第一章

1

　　“爸爸，妈妈这会儿把生日蛋糕做好了吗？”一个八九岁的女孩问。“肯定做好了，金黄色的蛋糕，用红色奶油写着‘生日快乐’，插着三支漂亮的蜡烛。现在妈妈正在门口等着你哪。”爸爸笑着回答。他是一个三十四五岁的黑人，黑色卷发，高鼻梁，身材颀长，穿着猎装，扛着一支双筒猎枪，枪筒上晃晃悠悠地挂着一只灰色的野兔。一只剽悍的德国牧羊犬跑前跑后地跟着他们。

　　女孩也是黑人，一个血统纯正的黑人，就像是用煤精雕出来的。黑色卷发，黑眼珠，厚嘴唇，两排整齐的白牙。她的身体很强壮，在凛冽的秋风中，她仅穿着质地很薄的红色连衣裙，浑身喷吐着生命的活力。任何人一眼就能看出她与旁边这个男人的血缘关系，他们的眉眼长得太像了。秋天已经君临大地，而在阿巴拉契山中，甚至冬天也不太远了。他们穿过密密的松林，脚下踩着厚厚的褐色松针。前边是一个山凹，陡峭光滑的岩壁上有行人踩出的模煳的印迹。斯蒂文半弯下腰，扶着左侧的山岩小心地往前走，但他的两个同伴，那个叫赫蒂的小女孩和叫玛亚的母猎犬，丝毫没有降低速度，她们窜窜跳跳地跑过这段险路，消失在山岩后。

　　“喂，等等我！”斯蒂文喊着，加快了脚步。不过他并不着慌，这儿已是浅山区了，没有什么猛兽，而且赫蒂一定会在前边那个橄榄形的山间湖泊中等他。他想得不错，等他赶到湖边时，只来得及看见一个黑色的背影，一个高高翘起的小屁股，接着湖中溅起一片水花，赫蒂投入水中，像条小黑鱼似的，不紧不慢地抡着手臂向湖中心游去。玛亚蹲在岸边，努力思索着它该不该跳下去－－深秋的湖水已经很凉了。赫蒂发现它没有跟上来，回过身生气地喊：

　　“玛亚！玛亚！快跳下来！”

　　玛亚不再犹豫，跳下水一屈一拱地游着，很快追上小主人。

　　斯蒂文站在岸边，饶有兴趣地欣赏着赫蒂的游泳姿势。她游得确实漂亮，一会儿仰泳，一会儿蛙泳，一会儿蝶泳。斯蒂文是她的启蒙教练，教她学会了自由泳，其它一些姿势则是她直接从光盘中学会的。现在，斯蒂文在游泳上早已不是她的对手了。她回头看看追上来的玛亚，便像往常一样开始了人与犬的比赛。这会儿她在使用最擅长的自由泳，两只修长的手臂轻快的打着水，在湖面上留下一串笔直的、疾速延伸的细细的白痕。玛亚吃力地跟在后边，留下的水花显然宽多了。湖水极为清彻，几片树叶在水面上飘荡着，透过湖水，能看见青灰色的岩石和稀疏的水草，也能看到赫蒂迅速摆动的筋腱清晰的双腿。一人一犬游远了，斯蒂文用手围在嘴上，大声喊道：“赫蒂！水太凉，少游一会儿！”那边远远地应了一声。斯蒂文把猎枪和野兔扔在湖边，舒适地躺在已经发黄的草地上，半闭上眼睛。在睫毛的疏影中，秋天的白云轻悄无声地在天穹上滑行，变幻着多姿多采的形状。已经西斜的秋日仍有充裕的热度，晒得半边身子暖洋洋的。赫蒂游得真好，假以时日，她一定能打破女子游泳的所有纪录－－肯定连男子纪录也不在话下；无论什么体育纪录她都能轻松地跨越。她是一个真正的天才，要知道，她学游泳总共只有5个月的时间啊－－而且，她只是一个3岁的孩子。

　　今天是赫蒂的3岁生日。有时，连斯蒂文自己，连她的妈妈苏玛，也免不了惊疑地想：她只有3岁？她怎么会只有3岁呢。但她确实是3年前的今天来到人世的，只不过她以3倍于正常人的速度在生长着。斯蒂文曾戏谑地称她为“三倍体”（不是这个名词原来的生物学意义）。除了3倍的生长速度，赫蒂的饭量也是正常人的3倍，而且，如果测试一下她的神经系统，肯定会发现其速度远远大于正常值。虽然至今没有条件做这个测试，但斯蒂文对此坚信不疑，因为赫蒂的反应速度在那儿明摆着，无论是游泳、电脑击键、开汽车，她都比常人快多了。她的体内有永不耗竭的精力。

　　赫蒂，我的小赫蒂，已经3年了啊。

　　3年前，在那个“人类纯洁联盟”的追杀下，他们匆匆逃离小蒂尼克姆岛的家，隐居在这荒山僻野中。3年来，他们警惕地保守着小赫蒂的秘密，也一刻不停在注视着外界的动静。幸运的是，社会上那场歇斯底里的喧嚣很快消弭了。这并不奇怪，既然喧嚣的矛头是针对一个无辜的婴儿－－不管她是什么身世－－那么这种歇斯底里就必然是短命的。狂热必然冷却，理智便会复归，更何况是美国这样一个极为开放的社会呢。

　　白云安静地滑过白杨树和桦树的树梢，秋风摇落了几片黄叶，悠悠地飘过斯蒂文的面前。从山腰往上是针叶树的天下，那儿仍是一片浓绿。这儿很荒僻，离此最近的奇森小镇也在80英里之外，从奇森过来，只有一条勉强可以通车的石子路。附近的住户很少。几英里外的山腰上，针枞林中隐约露出一幢石屋的屋角。那幢石屋里住着一个单身的白人男子乔治？林登－－一个太普通的名字，当然这可能是化名。据说他是一位颓废派的诗人，长发长须，50岁左右，在这儿隐居8年了。他总是像一只土拨鼠似的藏在自己的巢中，偶尔在山中路遇，也是面色阴沉地点头即过。不过这对斯蒂文来说倒是正中下怀，他本来就不愿和外人多交往。从这里顺山溪向下两英里是斯蒂文自己的居家，再往下1英里，住着一个快乐的单身汉豪森？乔思特，大约45岁，每次路遇，他都要笑嘻嘻地脱帽致意。他十分喜欢小赫蒂，而赫蒂也喜欢上了这个性格随和的伯伯，见面时常常爬上伯伯的肩膀，叽叽喳喳地聊上很久。豪森也是新住户，3年前他们来到这儿时，豪森只比他们早到半个月。当然斯蒂文没有去打听他隐居的原因，他们都清楚，这儿的住户大多有不愿向外人道的隐情，斯蒂文不愿闯入别人的帷幕，也不愿别人进入他们的生活。此外这里就很少有人迹了，偶尔有几个猎人吵吵嚷嚷地从山径上走过，或者是一架林木巡查的直升机掠过山顶。感谢上帝，给了他们整整3年的安静。

　　湖面上传来赫蒂的喊声：“玛亚！不许上岸，不许偷懒！”但这次她的命令显然没有生效。听着水花声渐近，玛亚爬上岸，猛劲地抖掉身上的水珠，走过来，湿淋淋地倚在斯蒂文的身边。玛亚，忠诚的好脾气的玛亚。它是两年前斯蒂文去山下买的，为的是给孤独的小赫蒂增加一点乐趣。赫蒂太可怜了，在她的整个童年中，这只黑底白花的牧羊犬是她唯一的伙伴，而她的童年正以3倍于常人的速度飞快流逝。当然，她本人不会觉察到这一点，不会有类似的怅恼，因为她根本不知道什么是“正常”的速度，这使旁观的斯蒂文夫妇格外怜悯。

　　不过，这种囚禁生活快要结束了。他和苏玛已经决定，等赫蒂过完3岁生日就离开这儿，回到人类社会中去。他们早在不声不响地为这一天作铺垫，尽力使赫蒂有足够的思想准备，使她的新旧生活平滑衔接。在秋日的暖意和轻松的心境中，睡意渐渐袭来。他梦见导师斯蒂芬？克利在向他微笑，他怀中抱着那只名叫吉莉的克隆猪，正在回答记者的提问。低头看猪崽时，他的歇顶的脑袋在灯光下闪闪发亮。他又看见苏玛在产床上辗转，婴儿哌哌坠地。婴儿随即睁开双眼，雪亮的目光让人惊惕不安。画面跳荡着变模煳了，随即静止在一个恐怖的场面上。穿着夜行服的凶手拿着寒光闪烁的匕首，刀尖轻轻划过婴儿的面庞，那儿立即绽出一道血纹……

　　什么东西划过他的面颊，他不由得打了个冷颤。那东西又钻进他的鼻孔，轻轻抖动着。斯蒂文响亮地打个喷嚏，从梦中醒来。一串清脆的笑声从身边逃向湖中，然后是扑通一声水响。斯蒂文起身来到湖边，那条小黑鱼仍在快活地戏水，一边狡黠地看着他。斯蒂文威胁地说：“捣蛋鬼，看我收拾你。”赫蒂格格笑起来。“上来吧，时间真的不早了，妈妈要着急了。”玛亚也蹲在岸边用吠声催促着。赫蒂爬上岸，从背囊中抽出浴巾擦干身体，不慌不忙地套上连衣裙。她是一团火，是山中的精灵，斯蒂文赞叹着。她的生命力是那样旺盛，你简直能听见电火花在她体内噼啪作响。

　　玛亚跑到前边带路，在拐角处回头望着他们。“走吧，赫蒂。”爸爸说。赫蒂牵着他的左手跳跳蹦蹦地走着：“爸爸，今天我还要学开车吗？”

　　“不学了，时间太晚了。”他笑着补充道，“其实你不用再学，你已经毕业了。”几天前，斯蒂文忽然决定教赫蒂开车。苏玛说太早了吧，她才3岁呢，即使按她身体的实际状况，她也只是个八九岁的孩子。但斯蒂文没有听她的劝告。他的动机是潜意识的，也许深埋心底的警惕并没有睡觉。他想让女儿多学一点护身的本领，不定哪天会有用的。赫蒂再次显露了她过人的天才，仅仅3天时间，她就把那辆半旧的克莱斯勒车开得非常熟练。在门口崎岖狭窄的石子路上，她不停地急加速、急刹车、急转弯，汽车轮胎吱吱嘎嘎地怪叫着，把石子挤得四面飞迸。斯蒂文喜悦中带点揶揄地想，等她再长两年，法国一级方程式汽车大赛恐怕就不是男人的天下了。

　　赫蒂忽然想起一件事，回过头来问：“爸爸，过了生日，你和妈妈要告诉我很多很多事情，对吗？”“对，过了生日你就是个大孩子了。你长得真快。”

　　他和苏玛决定告诉她一些真相，把她的身世之秘轻轻揭开一角，以便为将来的全部揭开作好铺垫。赫蒂对此心痒难熬，她拉爸爸站住，狡猾地微笑着：“能提前透露一点吗？只要一点点儿。”斯蒂文拍拍她的脑袋：“耐心等着，吃完生日蛋糕就告诉你。”

　　赫蒂耸耸肩，做个鬼脸，窜窜跳跳地跑到前边去了。他们顺着山溪边的石子路往下走了两英里，再向北边的山上爬了一英里，藤蔓复盖的石屋在树丛后露面，苏玛在屋门口等他们。玛亚吠叫着，用前爪推开了栅栏门，赫蒂紧随其后，边跑边快活地喊着：“妈妈，我们回来了！”

　　苏玛笑着抱起小赫蒂进屋。按照3年来养成的习惯，斯蒂文在进门前要向四周巡视一番。夕阳已经沉到山后，暮色笼罩着静谧的山野，只有后方的山顶上还抹着晚霞的金色光芒。斯蒂文走进高高的栅栏，用一把沉重的铁锁细心地锁上铁门。

　　可惜，他没有看见山顶的树丛中有两点夕阳的反光，那是一具蔡斯望远镜在向下窥看，手持望远镜的，正是家在8英里外的那个隐居者，披着长长的红发，脸上挂着狞笑，身上穿着才从纽约第五大街买来的夹克衫和西裤，口袋里揣着查尔斯顿到纽约的来回机票。那是他8年来第一次离开自己的窠穴走到外边世界，而且，正是为了这个小姑娘。

2

　　五天前，埃德蒙？克里克斯顿（他在隐居处的化名是乔治？林登）乘机飞往纽约。晚上八点，他站在“红蛇”夜总会的门前。这儿仍是8年前的旧模样，头顶的霓虹女郎挑逗地脱着衣服，几名黑鬼在人行道上游荡。一辆大道吉开过来，停在门口，几名衣着光鲜的中年男人拥挤着下了车，脚步趔趄地涌进夜总会，看来他们已经灌得差不多了。两名警察甩着警棒，漫不经心地走过来，其中一人注意地看了看埃德蒙。他心中不由扑腾两下。

　　不要慌，他在心中嘲笑自己，这些年轻的警察崽子绝不会记得8年前一个通辑犯的模样，何况我的面貌已经变了，已经被浓密的胡须遮住了，就连我的亲妈从坟墓里爬出来也不会认出我的。他朝那两名警察友好地笑笑，走进大门。

　　厅内是震耳欲聋的摇滚乐声，血红色灯光聚在S形看台上。观众散坐看台四周，最狂热的看客则趴在看台边上，贪婪地仰望着台上那具性感的肉体。脱衣舞女在看台上来回走动着，扭动着臀部，慢慢解开乳罩，那双巨大的乳房无遮无掩地滚出来。她挑逗地在看台边蹲下来，看客们兴奋地吆喝着，把一张张大额纸币塞到舞女窄如一线的内裤上。埃德蒙要了一杯马提尼，远远地观赏着。这些舞娘中不会有他熟识的旧人，在这个行当中，8年是太长的时间，他熟悉的那些舞女们早就揣着大把的美元去过正经生活了，或者把美元塞到毒品的无底洞中去。

　　“婊子，漂亮的婊子。”

　　他喃喃地自语道，惹得旁边的一个白人看了他一眼，他没有理会。8年的隐居生活养成了他的自语毛病，现在这毛病已经根深蒂固了。埃德蒙也曾苦中作乐地想，也许某一天警察走近他时，他会自语道：“我是埃德蒙，我是通辑犯。”于是他的无期徒刑就结束了。

　　有那么一个喜剧式的结尾倒也不错，他嘲弄地想。

　　有时连埃德蒙自己也感到纳闷，8年的苦行僧生活他居然能熬过来－－想想8年前吧，那时的埃德蒙，那个漂亮潇洒的外科医生，哪个星期少得了女人？但自从上了通辑令之后，长期的恐惧和性压抑磨蚀了他的性能力，他已经不再渴望女人了。3年前，当漂亮的斯蒂文夫人来到山里成了他的远邻时，他的心中竟然没有一点涟漪，从那时起他就确信这一点了。也许上帝的报应确实存在，虽然方式未免有欠光明－－让他患了阳痿，毁坏了他最大的人生乐趣。

　　他一边呷着酒，一边从容地打量着厅里的人群。不久他在舞台边看到了一个熟人，那个抱着双臂立在阴影里的黑人保镖，他努力回想着，对，他的名字叫哈威特。他招手唤来侍者，把几美元小费塞在他手里：“再来一杯马提尼，还有，告诉哈威特过来一下，就说是一个老朋友请他喝一杯。”侍者点点头，端着托盘走过去，同保镖低声交谈着。那个黑人扭过头，狐疑地看着这边，然后慢慢走过来。这是一个极为强壮的40多岁的男人，肌肉凸出，手臂上剌着兀鹰，手指上带着金属班指。埃德蒙示意他坐下，但他没有入座，仍抱着双臂疑虑地盯着他。埃德蒙把酒杯推过去：“请吧，我的老朋友。”

　　哈威特客气而冷淡地拒绝了：“谢谢，我有工作。请问……”

　　埃德蒙呷了口酒，笑道：“你真的这么健忘吗？哈威特，8年不见了，威廉斯先生还在吧。”哈威特恍然悟道：“噢，你是……”来客的名字被他咽到肚里，他认出这个长发长须的男人曾是老板的老搭档，不过那时他一向是衣冠楚楚的。哈威特低声说：“请你稍侯。”他急急到后边去了，埃德蒙把目光转向舞台，耐心地等待着。看台上，一个新的红头发舞娘登场了，正在脱第一件外衣，她的崇拜者们开始大声鼓噪。

3

　　12年前，38岁的埃德蒙？克里克斯顿是一个私人开业的外科医生，技艺不错，即使在纽约这样的大都市里，他也是小有名气。所以他的收入很高，平时衣冠楚楚，举止得体，与街区的各色人等相处得很好。不过，私下里他有一个小毛病，这也难怪，连圣人也不是十全十美的。这个单身男人喜欢女人，尤其喜欢那些十六七岁、裸着两条美腿、不戴乳罩的女学生。这个爱好耗费了他不少金钱。有时候偶然疏忽，他会让某个女孩子怀孕。这时他当然不会撒手不管，埃德蒙不是那种不负责任的男人。于是，他会暂时改行作一个妇科大夫，悄悄干一次流产手术。当然，这是违犯美国法律的。不过，为了履行男人的责任，他只好把法律暂时扔在一旁了。

　　慢慢地，埃德蒙在这个行当有了名气，很多并非他情妇的女人也来找他。而且他发现，干这种事能得到可观的收入，足以补偿他在女孩子身上的花费。于是他非常投入地干下去。终于有一天事情败露了。他被吊销了行医执照，惩罚性地派到巴西圣保罗的一个贫民医院作实习医生。那三年真是一段可怕的经历。与灯红酒绿的圣保罗市截然不同，它的郊区完全是另一个世界，远在文明世界之外。低矮的山坡上挤满了极为简陋的铁皮房子，没有水电，没有道路。骄阳下，铁皮房子就像是地道的烤炉。下场雨就更糟，到处泥泞不堪、臭气薰天。贫儿们鹑衣百结、面黄肌瘦，在垃圾堆上玩耍，尖声笑着，喊叫着，似乎并不知道忧愁。有时埃德蒙会悲天悯人地想，仁慈的上帝为什么要创造这些卑微的生命，投入人间炼狱来受折磨呢。

　　他在艰难乏味的生活中很快找到了补偿。这儿的乞儿太多了，很多人没有父母亲人，即使有，那些终日在醉酒和劳作中麻木的家伙们也从不关心儿女，不会在乎他们的肚皮上是否多了一条刀口，腹内是否少了一个肾脏。

　　那里有一个组织严密的器官走私网，埃德蒙的才华和技能充分得到了施展。在这儿，美国来的“红头发医生”很快有了名气。他在圣保罗干了两年，金钱滚滚而来。他常常乘飞机回到纽约（或拉斯维加斯和洛彬矶），在醇酒美女中享受一番，再返回圣保罗。如果不是一念之差，他可能还会一直干到今天。那是缘自美国（记得是华盛顿？）一个主顾的订货，这位主顾不要肾脏，他想要一颗健康的心脏，因为他是一个慈爱的父亲，他的8岁女儿患先天心脏病，已经病入膏肓了。为了救活女儿，他愿意出任何高价。埃德蒙对于是否接这桩业务曾犹豫过，原因很明显：人有两颗肾脏，但只有一颗心脏。肾脏摘掉一个，人仍能活下去，心脏摘掉就只能留下一具尸体了。

　　不过，3000美元的诱惑力更大，况且，走私者答应找一个“最干净”的孤儿，不会有亲属来追查，手术后的尸体也由他们负责妥善处理，于是他最终答应了。两天后，手术台上躺着一个10岁左右的混血少年，衣服褴褛不堪，但身体发育相当不错，肢体匀称，这在瘦骨嶙峋的乞儿中是很少见的。模样相当俊秀，金色头发，眼睛紧闭，鼻翼处微微颤动着。看来，为了感谢顾主的慷慨，那些“猎头者”这次挑选得非常认真。少年处于全身深度麻醉中－－他不必再醒来了。这次手术只需保证心脏的新鲜，不必管那具身体的死活，所以今天的手术实际是非常容易的，甚至不需要外科医生，找一个屠夫就行。在那具小身体上划下第一刀前，埃德蒙一直忐忑不安。除了所剩无几的良心自责外，主要是对个人利害的考虑：毕竟，杀人和单纯的盗卖器官是不能等同的，这一刀下去，他就不能回头了。但他很快为自己找到了道义上的理由，看看那位怀揣10万美元来购买器官的富豪吧，他难道不知道这种交易之后的血腥？但金钱是一种有效的绝缘剂，可以使他们远离罪恶，心安理得地作优雅的绅士和仁慈的父亲，警察们一般不会去找他们的麻烦。比起他们，埃德蒙觉得自己太值得同情了：至少他没有那些人的虚伪，至少他是靠出卖自己的技能来赚钱，还要提心吊胆地提防警察呢。于是他心安理得地割下了第一刀。

　　3000美元拨进了他的帐户，埃德蒙准备揣上这笔钱回纽约物色一个性感的姑娘。但是非常不幸，那些天杀的走私犯违背了诺言，他们的“妥善处理”只是把尸体扔到荒郊，薄薄地盖上一层土。非常不幸，这具尸体被野狗拖出地面；非常不幸地被人发现少了心脏；又非常不幸地传到《圣保罗日报》一位记者的耳朵里。

　　在追捕之网收紧时，埃德蒙机警地逃脱了。美国警方和国际刑警组织签发了红色通辑令，但埃德蒙凭着野兽的狡黠，反倒逆流而上，用买来的假护照返回美国，隐居在阿巴拉契山脉的西麓。他平安地度过了8年，直到一条肥美的羔羊自己走近狼窝。

4

　　十几分钟后，黑人保镖走出来，向他点点头。他随保镖穿过狂热的看客，穿过后台的化妆间。屋里满是化妆品的气味，才下场的那位舞女正在吸烟，仍裸露着大得吓人的乳房。另一个准备上场的舞女已经穿好带豹纹的短衣短裤，正在让人为她安装豹尾。在美人堆中讨生涯的保镖全然没有怜香惜玉的习惯，粗鲁地把她们挤到一边儿，招来一顿粗野而亲昵的咒骂。

　　保镖领他在办公室的门口停住，敲敲门：“威廉斯先生，他来了。”然后扭开房门，闪在一旁。埃德蒙走进办公室，门在他身后关上。肥胖的威廉斯像只皮球一样滚过来，满面笑容地举起双臂：“啊哈，埃德蒙！真高兴能见到你。”他把来客拥到怀里，亲热地吻吻对方的面颊，“我很钦佩你，你是一条最狡猾的狐狸。8年前，美国警方和国际刑警组织撒下的那张大网也没能网住你。”埃德蒙微嘲地说：“你该庆幸的，如果我被捕，你能安安稳稳坐在这儿吗？”威廉斯笑了：“没错，我十分感激。这些年我一直在留意你的动静，我不相信你会真的销声匿迹。”他拍拍对方的肩膀，“需要我帮忙吗？也许，你准备重新开始你的老本行？”“对，我手边已经物色好了一个很好的猎物。”

　　“太巧了，正好一个慷慨的主顾今天找上门来，要为自己的儿子买一只肾脏。”“可以，5万美元。”

　　威廉斯吃了一惊，“5万？你竟然要价5万？”他嘲弄地说，“你一定是丢生的时间太长了，忘了流行的价格表。而且我告诉你，这些年因为医学的进步，器官市场多少有点萎缩，价格比那时还要低一些。”他咕哝道，“5万！一颗绝好的心脏也要不到这个价钱。”

　　埃德蒙冷静地说：“不，我并没有发昏。我这次提供的是最好的货色，是永不衰老的器官。我知道你现在不会相信我的话，那就请你看看3年前8月～10月的报纸，什么报都行，找一找有关海拉的报道。然后咱们再继续谈价钱。”

　　威廉斯显然很不以为然，但他耐着性子说：“好吧，我马上派人去查，请你稍候。你想喝点什么？要不，我给你叫来一个很有味的女人？我想这几年你不一定享受过。”

　　埃德蒙冷淡地说：“谢谢，我对女人已经没兴趣了。”

　　威廉斯真正吃惊了，甚至比听到5万的报价更为吃惊，瞠目良久，才怜悯地说：“真的吗？我简直不能相信。如果这不幸是真的，你赚钱还有什么意义？不过，随你的便。”

　　40分钟后，威廉斯推门进来，面有喜色：“我已经查到了，确实是好货色。”他沉默一会儿，谨慎地说，“不过我仍不能出那样的高价，请你耐心听听我的理由。首先，我要说服我们的顾客相信这件事－－毕竟它的‘永不磨损’只是理论的推测而不是业经证实的事实。再者，这种特殊的货色会不会不太稳定？会不会产生意想不到的变化？第一次使用它要担着一定的风险。不过我向你承诺，如果这次使用情况良好，令人满意，下次我会把价钱提上去。行吗？咱们都是通情达理、有诺必信的商人。”“好吧。”

　　他们经过短时间的讨价还价，敲定了1万5千美元的价格，预付一半，要现金。威廉斯问：“需要助手和器械吗？我可以帮你解决。”

　　埃德蒙摇摇头：“谢谢，我自己解决吧。”他不想使用威廉斯提供的助手，因为那会暴露自己的地址，他要尽可能地保护自己的猎物，那可是价值数百万美元的奇货。“你只用给我一只便携式的冷藏箱，一支麻醉枪，再把剩下的7500美元准备好就行。”

　　“好的。你现在就走？真的不需要一个女人？”威廉斯好奇地问。

　　“不要。谢谢你的慷慨。”

　　现在埃德蒙已经返回山中，在山顶的松林中用望远镜窥伺着他的远邻。牧羊犬进屋了，女主人抱上女儿，男人观察了四周后进门。埃德蒙不知道今天是女孩的生日，但他感受到了洋溢在这个家庭中的特殊的欢乐。他取下望远镜，喃喃地自语道：“一切正常，我的小乖乖，老海盗伯伯回家去等着你。”

　　他转过身，在苍茫的暮色中向自己的房子走去。在那儿，一个叫哈姆的老搭挡已经购齐了手术器械和药品，正在为他的猎物准备手术床。哈姆是个长相龌龊的家伙，有着狗一般的忠诚、耗子般的胆怯和粪龟子般的勇敢－－最后一条是指口袋里装有大把美元的时候。在8年前的搜捕中，他没有被牵连在内，为此他对埃德蒙感恩不尽。所以，当埃德蒙把500美元放在他面前时，他痛快地答应了。他听到了轻微的汽车声，那是哈姆把他的汽车开来了，藏在石子便道旁的橡树下，晚上要用到它。好，蛛网已经结好，只等凌晨动手了。他打开自己的栅栏门，高兴地自语道：“再见，我的小乖乖，咱们深夜见。”

5

　　石墙上爬满了爬墙虎，浓密的藤叶复盖了屋顶。这是一幢百年老房，花岗岩的外墙显得十分粗糙，洇透了历史的苍凉。屋顶的藤叶中，一口抛物线型卫星天线倒是闪亮如新。石屋背靠着半面山坡，其它三面由粗壮的5英尺高的铁栅栏围绕着。三年来，斯蒂文夫妇自愿切断了同外界的所有联系。在他们购房时，旧主人说：“我没有电话，我想你们也不喜欢外界的打扰。”他说的不错。斯蒂文夫妇在这儿安顿下来后，只有很少几次与家里通话问问安好。他们十分谨慎，总是跑到500公里外的法兰克福去打电话，也从不向家人透露他们的居处。

　　这间石屋同外界的联系只有三条途径：一口卫星天线，它把无线电讯号传送到一台大屏幕电视中；一根电缆，它为石屋送来电能；一条简易石子路，通过它运来日常用品。斯蒂文只能以电视和电脑来维系女儿同世界的联系，为她返回人类社会作点准备。

　　三年前，三人坐着克里奥的直升机从费城飞到西弗吉尼亚州，然后坐着一辆半旧的克莱斯勒车在公路上逃亡。那时他们的名字分别是保罗？雷恩斯、苏玛？罗伯逊和海拉？罗伯逊。他们原是向西开，等克里奥先生的直升机在空中消失后，迅即掉头向东。他们不是不相信可亲的老克里奥，但为了海拉的安全，不得不事先堵住一切可能的漏洞。

　　后来，他们用5000美元的低价买下这幢简朴的石屋，在这里定居下来。此后的三年相当平静。从电视上看，关于海拉的歇斯底里症由于失去了目标，逐渐平息下来。海拉发育良好，也十分聪明。她的唯一问题是发育得太快了，而且不仅身体，她的心智成长也同样快速。保罗一直尽力向她的小脑瓜里灌输知识，勉强能赶上她的消化速度。不过，她的超速生长已被逐渐习惯，成了“新高度”上的正常。这种“快速生长”有时仍能引起模煳的恐惧，使保罗联想起癌细胞无限繁殖的凶恶天性。但总的说来，这种恐惧逐渐淡化，衰减为弱不可闻的回音。想想吧，终日厮守着这个快活天真、笑面如花的女儿，怎么可能保留这种阴暗的想法？

　　不过，保罗始终保留着一份担心，他时刻睁大眼睛看着海拉，看她会不会出现其它的不正常。想想四年前，当他开始致力于“激活”一个沉睡的生命时，他一直抱着廉价的乐观主义，认为只要迈过“激活”这道技术难关，一条生命就会完全正常的生长。这实在是一种年轻人的浅薄。生命遗传是自然中最复杂、最精细的过程，即使正常人的遗传中也时时出现错误，这是不可避免的，是由数学上的几率所决定的。那么，凭什么断定海拉细胞在激活后就会精确稳定地展现正常生命的轨迹？他想起一种病例：正常人一旦失聪后，说话能力会逐渐衰退，发音越来越模煳和怪异。这是因为，人的语言能力不是坚硬的静止的，它永远处于不稳平衡。只是靠着庞大的人口基数所形成的自我校正能力，才能维持发音的相对稳定。失聪者丧失了校正手段，发音就逐渐漂移开去。海拉细胞已在单细胞状态下活了22000代（人类的22000代相当于45万年了），它们又该积累了多大的漂变？有时保罗暗自庆幸，为海拉的“基本正常”而庆幸。因为这种正常纯属侥幸，而“不正常”才是几率最大的结局。

6

　　灯熄了，苏玛端着蛋糕出现在餐厅门口，三支蜡烛散射着温馨的金光。蛋糕刚烤好，基体还是热的，顶面是是漂亮的奶油花和“生日快乐”一行字。海拉闭上眼睛许完愿，吹熄烛火，高兴地切开妈妈自制的蛋糕：“爸爸，这是你的；妈妈，这是你的。这一大块是玛亚的，玛亚，够吃吗？”保罗和苏玛并肩坐着，相视而笑，心头充盈着金黄色的温馨。苏玛的体温透过薄薄的家居服传过来，变成麻酥酥的电击感。保罗笑着，把苏玛揽紧一点儿。三年来，两人的感情维持着微妙的平衡。白天，当着海拉的面，他们一直扮演着一对恩爱夫妻。时间长了，他们常常不由得产生错觉，似乎他们本来就是夫妻－－当然他们不是，保罗的妻儿还在1000英里外盼着他呢。所以他们一直克制着自己。当一次吻别、一次拥抱、或无意窥见对方的裸体而激起欲火时，他们都尽力压下去。这使他们一直保持着初恋情人般的感觉。

　　他们最终没有迈过那条界限，他们仍然是朋友，非常亲昵的朋友。

　　海拉狼吞虎咽地吃着蛋糕，她的饭量常常超过爸妈的总和，还不耽误在饭桌上叽叽喳喳地说话。不过今天这只小百灵反常地安静，不停地抬起头盯着父母。等到爸妈都吃完，她也放下刀叉，非常平静地看着父亲：“爸爸，你该告诉我了吧。你答应过，等我3岁生日后就告诉我很多事情。”保罗笑着看看苏玛，苏玛用肩头触触他，低声说，还是你说吧。保罗欣喜地看着女儿，缓缓说道：“对，小赫蒂，我们确实要告诉你好多话。因为我们已经决定，在你过了3岁生日之后，就要带你回到人类社会中去。”

　　“就是电视里的地方？”

　　“对。”

　　“太好了！”海拉欢唿起来，眸子异常明亮，跳荡着对新生活的向往。保罗心头微微发苦，定定神，继续说：“赫蒂，3年前，你刚生下来时，我们带着你躲到这个荒僻地方。你知道这是为什么吗？”海拉点点头：“猜到一些。我肯定与其它孩子不太相同。爸爸，电视上过3岁生日的孩子都是些小不点儿。按我的身体发育情况看，我大概相当于正常人的8岁了。”

　　虽然平常已习惯于拿“8岁孩子”而不是“3岁孩子”来看她，保罗仍为她的观察力高兴。他点点头说：“对。由于医生们还不知道的原因，你生下来后显示出很多异常之处，如果让你留在人类社会中生活，可能有人把你看成怪物。所以我们带着你跑到这座山里，过着与世隔绝的生活。现在你已经长大，身体发育正常，我们可以离开这儿了。当然，你身上仍有一些超常之处，比如，正像你刚才所说，你的发育速度比正常孩子快，大约为3倍，你的饭量也是正常人的3倍。”

　　“我会长成巨人吗？就是格列姆游记中的巨人？”

　　“不会，我想不会。还有，你的神经反应速度也比正常人快。”

　　海拉笑道：“我也觉察到了，我常常奇怪，你们说话呀，走路呀，总是慢腾腾的。不过我现在已经习惯了，习惯了按你们的节奏来调整自己。”

　　“还比如……”

　　“还比如我的小紫蛇。”

　　保罗和苏玛都笑了：“对，比如你的小紫蛇。”

　　海拉3个月大时，保罗和苏玛就发现了这种异常现象。那时她还不会说话和走路，每天在地毯上爬来爬去，从没有疲累的时候。有时苏玛去拉她，两人的手指将要接触时，指尖间就会发生轻微的爆鸣声，一条细细的、几毫米长的紫色电芒会在瞬间闪过。它能给皮肤上留下不算厉害但相当尖锐的剌痛，海拉常咧着嘴哭起来。

　　那时正是对海拉的异常现象草木皆兵的时候，苏玛惊惶地问保罗：这是怎么啦？这是怎么啦？保罗笑着解释，这个现象倒是正常的，连他本人也有。他在铺有地毯的干燥房间走动时，也常常积累起静电，然后，与别人握手或触摸铜把手时，就会产生这样的电芒。不同人积累静电的能力是不同的，据测定，有人的静电电压可高达10万伏。海拉的新陈代谢比正常人远为旺盛，因此，静电积累更强一些也是情理中事。

　　苏玛放心了，抚慰着女儿止住哭声。但此后，他们发现这种正常之中仍包含着异常。海拉体内的静电过于强大，即使天气并不干燥，即使并没有诱发静电的地毯，她也照样能放出巨大的紫蛇，随时随地都行。海拉长大后把它当成了有趣的玩具，练到收放自如的境地。保罗告诫她不要玩这种危险的游戏，但从心底讲，他并没有给予足够的重视。他真正领会“小紫蛇”的威力是在半年之后。那时海拉已经能够说话和满地乱跑了。苏玛做家务时，保罗就领着他到湖边去玩，跑累了，躺在如茵的草地上休息。一天下午，快要回家时，海拉忽然指着草丛中好奇地喊：“蚯蚓，好大的蚯蚓！”

　　保罗扭过头，立即出一身冷汗，那是一条凶恶的响尾蛇，昂着头，正用颊窝处的红外线探测器探查3米外两个恒温生物的体温，即将开始进攻。保罗出外时总是随身带着手枪，他小心翼翼地向后裤兜里摸枪，一边低声稳住海拉：“海拉，乖乖地不要动，这是一条毒蛇，等爸爸开枪打死它，你千万不要动，听见了吗？”他的动作极其小心，但还是惹恼了响尾蛇，它突然发动进攻，像闪电一样扑过来。保罗惊叫一声，怔住了－－他确实看到了闪电，一束紫色的闪电。响尾蛇断成了两截，在地下扭动着，断口处是焦黑的烧痕。海拉右手的食指仍指着它，左手还含在嘴里，呆呆地看着死蛇，眼光中是惶惑和好奇。不知道那道紫芒是如何发出的，很可能海拉不是有意而为，而是因蛇的突然跃起和爸爸的惊叫而激发的下意识动作。紫芒擦着保罗的左胁掠过，在衣服上烧出一道焦痕，空中留下浓烈的臭氧味道。保罗怔怔地看着女儿，在遇救的惊喜中慢慢滋生了纤细的恐惧。她今天杀死了一只毒蛇，救了爸爸，明天也许会在有意无意中留下一具人的尸体！而这是人类社会绝对不能容忍的，因为，保罗苦涩地想，她可是一直被社会看作异类啊。

　　从那之后，他多次严厉地告诫女儿，不要玩这种危险的把戏。这会儿他又郑重告诫道：“回到人类社会后，要尽量隐藏这些特异之处，特别是不要玩你的小紫蛇。也许它会引起一场大火，或误伤一个亲人，给你留下无穷的悔恨。你能记住吗？”

　　海拉庄重地说：“能记住。爸爸，自从你说过之后，我一直没有玩这个游戏－－虽然有时很想玩。”她忍俊不禁地笑了，保罗欣慰地说：“我们知道你是个听话的孩子。还有，你的饭量是没办法掩饰的，也不用掩饰，你只管可着你的肚量吃下去。至于你的发育太快，我们想还是要尽量掩饰。比如，我们会经常迁移到陌生地方，使你能自然地融入新朋友中去。好吗？”

　　海拉非常认真地点头，又问了一个问题：“爸爸，如果我的生长速度是你们的3倍，十二三年后我就会同你们一样大，然后我就会变得比你们还老。这多可怕呀。”她忧心忡忡地说。保罗和苏玛再次为她的联想力感到惊奇，说到底，她只是一个自然年龄只有3岁的孩子呀。保罗想说：不，你不会衰老，因为海拉细胞在22000代的离体生活中很可能已经忘了衰老和死亡的指令。不过，这些话当然不能说透。他略为思考后说：“不，科学家普遍认为，你在长到8岁，也就是正常人的24岁时，就会停止生长。那时你就会不折不扣地变成一个正常人了。”

　　海拉乐得拍手笑道：“那时我再也不用欺瞒别人了，对吧。”

　　一直笑而不言的苏玛这时才开口：“对，孩子。这5年很快就会到的，那时你就完全和普通人一样了。”

　　海拉高兴地点点头，但旋即陷入沉思。她皱着眉头轻声自语：“为什么？”保罗奇怪地问：“什么为什么？”

　　“为什么我会有这样的异常。我想任何异常总有它的原因。”

　　保罗与苏玛对望着，不免尴尬。不错，她说到了问题的核心，但这正是他们要尽力遮掩的。他小心地说：“这点原因先存放在爸爸妈妈心里，等你长大一点再告诉你，行吗？我们不会永远瞒你，但现在你还太小，你不会理解的。”

　　“好的，你们先替我保存着吧。”海拉快活地说，发亮的眸子转了两圈，忽然狡黠地说：“爸爸，妈妈，其实我也知道一些秘密呢。”

　　苏玛好奇地问：“是吗？什么秘密？”

　　海拉神秘兮兮地笑着，好久才说：“我知道你们不是我的亲生父母，至少一个不是。”两人真的震惊了，交换眼神后，苏玛含笑问道：“哟，这可是个大秘密。你怎么会有这个想法？”海拉得意地说：“我会推理呗。从电视上我知道，父母是不同种族时，儿女是混血儿，混血儿的外貌与父母都不同，可以说是父母的综合。可是我完完全全是个黑人，卷头发、厚嘴唇。所以，妈妈大概不是我的亲妈妈，对吧。”

　　苏玛看看保罗，一时无话可说。他们无法告诉孩子：苏玛确实是你的“生”母，用自己的卵子和子宫孕育了你。不，透露这些情况难免涉及到那个可怕的字眼：癌，而这是苏玛无论如何也不愿捅破的。即使无法终生保守这个秘密，至少也要等到孩子成年之后呀。

　　两人在考虑着饰词，但海拉已从他们的表情中确认了自己的推理，她乖巧地偎在妈妈怀里：“妈，即使你不是我的亲妈妈，我也会一样爱你，一生一世！妈妈，你爱我吗？”

　　她一边说，一边像鸡啄米似地在妈妈脸上吻着，说一句吻一下，像是为她的稚语点标点。苏玛被她逗笑了，紧紧把她搂到怀里：“孩子，乖女儿，妈妈当然爱你，一生一世！”海拉安静下来，轮番睃着父母，嘴角扯动着，努力忍着笑意。保罗威胁地说：“小黑鬼，你又在打什么鬼主意？”

　　海拉忍不住笑了：“爸爸，我刚才的活还有一条证据呢。”

　　“什么证据？”

　　海拉得意地宣布：“我知道孩子的父母都是睡在一张床上的，电视上都是这样。可是你们从来不！我发现，每天晚上，只要我一睡着，你们就分开了。有几次，夜里我特意起来看看，你们仍是各睡各的房间。你们吵嘴生气了吗？根本不像。那你们为什么不在一块儿？今晚就睡一块儿吧。”两人脸上都泛起红晕，异样的感觉同时撞击着两个心房，似乎能听到谐调一致的节律声。海拉这些话既像成熟，又像孩子气，弄得这对“父母”十分狼狈。当然，狼狈中也隐隐流淌着喜悦。海拉快活地拍手笑起来：“我说对了！我说对了！我现在就去把你们的睡具搬到一块儿！”

　　保罗赶忙拉着她，无奈地说：“我和你妈会办的，用不着你去。你呀，真叫人没办法！”他暗暗摇头。为了今天同女儿的谈话，两人早就反复酝酿，没料到真正开始谈话时，女儿却成了对话的主角。女儿的聪明，还有她山泉般清洌的亲情，着实让他欣喜。她的生理年龄只有3岁，但她心计之周密，思维之清晰，几乎赶得上成人了！

　　晚饭结束了，临走海拉调皮地说：“爸爸，最后一个要求，能否透露我的真实姓名？”不等爸爸反驳，她就流畅地说：“这是显而易见的。既然你们不是斯蒂文夫妇，我当然不是赫蒂？斯蒂文。”保罗脱口说道：“对，你的真名叫海拉，海拉？罗伯逊。罗伯逊是你母亲的真实姓氏。不过这个名字暂时不能对外讲，能记住我的话吗？”

　　海拉点点头，目光很困惑。在她的推理中，斯蒂文应是她的亲生父亲，不仅因为两人都是黑人，而且……你看吧，两人的面貌多么相像！但自己为什么随“并非生母”的母亲的姓？她闭上嘴，把这些疑问暂存心底。

　　海拉并没有忘记自己的话。晚饭后，在看电视和玩耍的空档，她偷偷溜到爸爸的房间，抱上毛巾被、枕头，搬到妈妈屋里。然后回到游戏间，佯作无事地继续玩耍。但是，由于心中藏了一个秘密，她的眉尖始终有喜悦在跳动。保罗和苏玛都看到了她的小动作，也体会到她的苦心，便相视一笑，轻轻握住对方的手。

　　9点50，海拉回到自己的床上，目光仍然跳动不定，偷偷地、急切地观察着事态发展。保罗为她盖好毛巾被，感慨地想，她仍是3岁孩子的童心啊。他故意没有关上海拉的房门，在她的偷窥中来到苏玛的卧室。他想，这会儿海拉该放心入睡了。

　　苏玛已经浴罢，换上了轻薄的睡衣，薄纱之后胴体纤毫毕现，面庞微红，目光中是含蓄的等待。他们不是夫妻，但在一间屋里生活三年，友情的泉水早发酵成爱情的美酒了，现在，海拉的一句稚语揭开了酒坛上的封泥。苏玛的小腹处热流勃勃跳动，倚在床头，等着保罗冲了澡，换上睡衣。保罗过来把苏玛揽到怀里，炽热的激情像重锤一样，交替敲击着两根琴弦。保罗低声说：“苏玛，我真的很抱歉，维多利亚……”

　　很久她才明白保罗是在拒绝：苏玛，我爱你，我迫切地想要你。但我不能这样作，我并不是古板的清教徒，对这样美好的情感，上帝也会原谅的。但是，我有妻子维多利亚……保罗想起3年前，在他们仓促决定逃亡时，曾在电话中匆匆同妻子告别。妻子维多利亚冷冷地问：苏玛小姐是你这个决定的原因吗？在你的天平中，自己的妻儿占有多大份量？他苦笑着对妻子说：我的决定不是为了苏玛，你有这种想法我很难过。现在认真想想，妻子说的也有道理。他陪苏玛逃亡是多种因素促成的，有对海拉的责任感，有对奶奶血缘的关注；但无可否认，明媚动人、情意脉脉的苏玛小姐也是重要原因之一。如果这时同苏玛有欢情，他无法排除对妻子的负罪感。

　　苏玛已从一时的冲动中平静下来，吻吻保罗作为结束：“休息吧，你睡哪儿？还过去吗？”保罗对她的冷静十分欣慰，笑道：“我就睡这儿吧。我相信海拉今天夜里一定会来偷看。”“好的。”

　　两人翻过身睡下，努力压抑着心跳。等苏玛朦胧入睡后，保罗忍不住欠起身，默默地看着苏玛动人的曲线。他吻吻她的额头，低声咕哝道：“真盼着有一天……”

　　苏玛没有睁眼，但抬起手拍拍保罗的脸，口齿不清地说：“会有那一天的，睡吧。”

7

　　海拉趴在门缝上，看着爸爸妈妈相拥上床，满意地笑了。她并不知道此举的含意，但她本能地知道那一定是件美好的事情。她关上门，躺到床上。门随即被轻轻地推开，玛亚非常家常地甩着尾巴进来，窜到她的床上卧下，友好地舔着她的胳臂。

　　玛亚是睡在院子里的狗舍中，但临睡前的告别已是例行日程了。海拉很喜欢这个不会说话的朋友，它的黄眼球是那么幽深，里边装满了友情和理解。她轻轻捋着玛亚的背毛，高兴地说：“玛亚，我们马上就要离开这里了，要到电视里那些热闹的地方。你高兴吗？”玛亚轻声吠着，表示了自己的态度。

　　海拉每天都要看电视，她对电视里的世界已经非常熟悉了，但她从未想过自己（！）也能走入那个世界。她憧憬着明天的生活，兴奋之锤轻轻敲击着心弦。

　　“玛亚，爸爸说我的身世是一个秘密，你能猜到是什么秘密吗？”

　　玛亚困惑地看看小主人，没有应声。

　　记得随爸爸观察星空时，海拉曾忽然萌发奇想：“爸爸，能用望远镜看到地球吗？”爸爸笑着说不能。你无法站在地球上去看地球，这个事实象征着一种哲理：“自我”是最大的秘密。爸爸还说，哲学家们设计了很多逻辑悖论，诸如“万能的上帝能否造出一个连他也举不动的石头”等等，所有悖论都缘于一个“我”字，被称为自指悖论。“我”是一个黑洞，是一个陷阱，无往不胜的逻辑之舰一到这儿就会被吞没。海拉没有完全听懂爸爸的话，但这并不妨碍她对自身的秘密产生极大的兴趣。没错，我的身上一定有重大的秘密－－既然我有这么多的特异之处。那么，我是外星人的孩子吗？或者是科学女神的女儿？时钟敲响11点，玛亚跳下床，很有礼貌地向主人摇摇尾巴，用嘴拨开房门，到院里去了。海拉也跳下床，蹑手蹑脚地走到妈妈的卧室前，从门缝里张望，没错，爸爸今天没有离开这里，他们亲亲热热地拥在一起。她高兴地笑了，回到床上，很快进入梦乡。她梦见了绚丽的新生活。此刻，她的父母也在梦中留连，在梦中跋涉。苏玛梦见了父亲老约翰和病中的母亲多娜，保罗则逆着时间之箭回溯，重温了几年来走过的路程。那是从一头叫吉莉的克隆猪开始的。

第二章

1

　　约克夏母猪起劲地哼哼着，一只粉红色的小肉团从它的胯下溜出来。保罗？雷恩斯利索地接过猪崽，剪断脐带，确认了它的性别，对外圈的观看者说：“没错，它当然是雌性，按照事前的决定，它就叫吉莉吧。”

　　这是复活节后的一天，庭院吹着三月的薰风。保罗那时31岁，目光里充满自信，穿着普通的灯心绒夹克和臀部磨白了的牛仔裤。他是一个出类拨萃的遗传学家，不仅有深厚的理论造诣，更难得有极灵巧的双手，让魔术大师、微雕艺人和小提琴名家也相形见绌。同事中流传一则笑话，说他不仅对细胞核移植手术驾轻就熟，甚至能够“用中国筷子夹着一颗氢原子，准确地放到染色体的缺节上”。猪圈设在一间大厅里，头顶上是宽敞的亮窗，地面上围着一圈铝合金栅拦，里面铺着金黄色的软草，非常整洁。母猪同这位黑皮肤的主人十分熟稔，当保罗摆弄着它的幼崽时，它丝毫没有护崽的打算，仍安心地低头吃着胞衣，用它的圆鼻头拱着幼崽。体内的黄体酮欺骗了它，这位“代理母亲”不知道克隆幼崽并不是自己的“亲生”。它只是奇怪这次为什么只生了一只崽儿（假如它识数的话），为什么那么多人围观，而且每个人都笑得那么开心。

　　保罗？雷恩斯把吉莉小心地放回母猪怀中，退出猪圈，扯下胶皮手套。栅栏外围着俄勒岗灵长目研究所的全体成员，个个喜气洋洋。这群雅皮士们大多衣着随意，穿着便装或工装，从外表看像一群普通蓝领工人，实际他们都是这个领域里的顶尖好手。所长斯蒂芬？克利亲自用夏普录相机录下了产崽的全过程，汤姆在拍照。镁光灯闪烁时，母猪抬起头，不满地哼哼两声。

　　他们没有通知记者。这是一个敏感的项目，他们宁可用“自己的嘴”小心翼翼地向社会宣布，而不愿招惹那些“大嘴巴”记者。斯蒂芬关上摄相机，微笑着同保罗握手，说：“小餐厅已备好了香槟酒，我们去庆祝一下。”

　　几年前，斯蒂芬的一个镜头曾在各国报刊上广泛转载：他低头看着怀中的两只小弥猴，谢顶的头颅在灯光下闪亮，小弥猴用惊恐的目光仰视着镜头。这两只幼猴是用胚胎克隆的方法培育出来的，算得上遗传学中一个较大的进步，但这个成功在克隆羊多莉的光环下黯然失色，几乎没有激起什么涟漪。克隆羊的消息是在1997年2月23日，由英国罗斯林研究所的维尔穆特宣布的，在全世界掀起一场轩然大波。多莉是用成年羊的体细胞（不是胚胎）克隆出来的，从而证实所有细胞都是全能的，都包含自身的所有遗传信息；而且，即使是高等动物（如哺乳动物）的成年体细胞核，其基因表达仍能被“重新开启”。在过去，科学家们一直认为高等动物的发育过程是不可逆的，成年的体细胞不能回复到胚细胞的“全能”状态。

　　在这次挫折后，斯蒂芬马上制定了下一步的目标－－用成年猪的体细胞克隆一头小猪。这个计划同“灵长目研究所”的名称似乎是风马牛不相及，但研究所里人人都知道他的用意。他们知道克隆人的最大困难，是人的胚胎基因组在4细胞期就开始转录（与猪相同），而绵羊则迟至8－16细胞期，因而有较长的缓冲时间。正因为这个宝贵的缓冲期，克隆绵羊的发育启动因子得以产生，才能使植入细胞核在胞质体内充分发育。所以，大家对所长的目的心照不宣：克隆猪只是克隆人的跳板，是为那个终极目标暗暗做准备。

　　其实，就斯蒂芬本人的观点来说，他是“克隆人类”的坚定的反对派。他常说，克隆人技术来得太早了，人类还没有做好必要的思想准备。但是，作为一家著名的科研机构的负责人，他不能不未雨绸缪。一句话，灵长目研究所既要不动声色，又要尽量靠近起跑线，一旦形势有了变化，他们才不致于落在同行后边。

　　他们蔟拥着来到小餐厅，这里已经准备了香槟酒和丰盛的饭菜。斯蒂芬打开法国香槟，亲手为各人斟上，他示意大家静下来，目光炯炯地扫视着大家：“奋斗了一年，终于可以为胜利干杯了。按照惯例，第一杯酒应敬给该项目中贡献最大的人。我想，毫无疑问，这个荣誉应该属于保罗？雷恩斯。让我们为他的才华和勤奋干杯！”十几个人都朝保罗举起酒杯，身旁的人依次同他拥抱。保罗没有辞让，笑着说“谢谢，谢谢”，把杯中酒一饮而尽。

　　他们三三五五地交谈着，气氛十分热烈。斯蒂芬喝了几杯，提前离开了，临走他拍拍保罗的肩头说：“一会儿到我办公室来一趟。”

　　保罗敲门时，斯蒂芬正在重看“惊异故事”杂志上的一篇科幻小说，题目是“S世界的智者”，作者正是保罗？雷恩斯（斯蒂芬咕哝了一句：这个不安分的家伙）。小说虚拟了一个S世界，那儿与真实世界完全相同－－除了一点，就是哺乳动物（包括人类）中从来没有“同卵孪生”现象，那个世界的人们完全不知道“孪生子”、“双胞胎”这类名词。一直到1997年2月23日，S世界的科学家S？维尔穆特才搞成了人的同卵孪生技术（不是克隆羊！），于是在世界范围内引起轩然大波。克林顿总统说：“人类是诞生于实验室外的奇迹，我们应当尊重这种深奥的礼物。”以色列宗教拉比说：“犹太教教义允许治愈伤痛，允许体外授精（它被视作治愈行为），但决不允许向上帝的权威挑战。”生物伦理学家格兰特愤怒地说：“同卵孪生技术破坏了人们拥有独特基因的权利，而从本质上说，这种独特基因正是独立人格的最重要的物质载体。”心理学家科克忧心忡忡地说：“彼此依赖的孪生子很可能造成终生的心理残疾。”基因学家维利说：“生物的多样性是宝贵的，每一种独特基因都是适应未来环境变化的潜在财富。从这个意义上说，孪生子是无效的生命现象，是对人类资源的浪费。”等等。每种反方观点都极具逻辑性，都有很强的说服力。唯其如此，才让真实世界的人（在这儿，孪生现象从上帝创世时就存在了！）感到啼笑皆非。

　　小说中可以触摸到保罗本人的影子，嬉笑怒骂，汪洋咨肆，才气逼人。重读一遍，克利又会心地笑了，这个聪明过人的家伙，这个捣蛋鬼！他在这里杀出一支奇兵，用“早已存在”的同卵孪生现象来影射“尚未出现”的克隆人技术。实际上，文中的反对意见都不是虚构，而是真实世界中的“真实”，是多莉羊诞生后科学界和思想界的沉重忧思。但在保罗犀利的笔锋下，这些忧思竟然都变成可笑的迂腐。他不由得摇摇头。他不赞成保罗的观点，但不得不承认，想驳倒保罗的观点不是一件易事。听到敲门声，他合上杂志说：“请进！”

　　他起身走到门口，同自己的得意弟子握手：“很高兴这次的成功，再次感谢你的工作。”他引保罗坐下，笑道，“你知道我刚才在想什么？我在想，24年前我在一个7岁男孩身上花的时间没有白费。非常庆幸我那时的耐心，使研究所多了一位极富才华的青年科学家。”

　　保罗也回忆起这一幕：一个科学家牵着一个黑人男孩的手，领他来到科学之海的旁边，使他第一次领略了科学的神秘和美丽，领略了那种无与伦比的震撼力。他恳切地说：“非常感谢你的启蒙。我能选中这条人生之路，那次的启蒙是决定性的。克利先生，这个项目已经顺利完成了，能不能开展下一步工作？我们已经走在全世界的前边了，这是难得的机遇，不能让它白白荒废。”

　　斯蒂芬避而不答，把桌上的杂志推过来：“这篇科幻小说是你写的吧。”保罗扫了一眼，点点头说：“嗯，是我写的，是两个月前的事。”

　　“是你的宣言？”

　　保罗坦承不讳：“对，我想以曲折的方式表达我对克隆人的观点。”

　　斯蒂芬沉下脸，严肃地说：“保罗，这部小说写得很好，才气逼人，其中的观点也颇可玩味。但今天我不想谈这些。你知道，克隆人是一个极敏感的话题，政府一再声明，不允许使用政府资金从事克隆人研究，联大已经通过有关的公约，生物学界对此也有严格的自律。你本人持什么观点我不会干涉，但要注意，你是研究所的重要成员，你发表的言论很可能被误认是研究所的意见。所以，我要求你，以后再发表类似的小说或专栏文章时，不得署真名。我不想把研究所放到火山口上，更不想失去一位极富才华的研究人员。你听清我的话了吗？”

　　保罗当然听懂了他的严厉警告，但他不打算屈服，即使是自己的恩师也罢。他沉思片刻后坦然地说：“其实我早就想同你谈谈了。你知道我一向的观点：克隆人技术当然是把双刃剑，它会给世界带来希望也带来烦恼。但无论如何，它是不可避免的，而且已经到瓜熟蒂落的时候了。因此，我不甘心把这项荣誉拱手送给别人。克利先生，我不愿离开灵长目研究所，更不愿离开你。但是，如果你‘就此止步’的决定不可更改，我只好辞职，另找一家私人机构去干了。”

　　斯蒂芬注视着自己心爱的弟子，沉默良久才说：“我不拦你，希望你找到一个更能施展才华的地方。在找到工作之前，我会为你保留这儿的工作和薪金。”

　　“谢谢你的慷慨。”

　　斯蒂芬又沉默良久，感慨地说：“保罗，希望你能理解我的决定。我执意不开展克隆人研究，并不完全是怕失去政府资金。我一向认为，克隆人的到来实在太快了，人类还没有作好心理准备。它究竟是上帝还是撒旦送来的礼物？它是否会引发多米诺骨牌效应，把人类的伦理道德之网撕得粉碎？当你从事克隆人研究时，一定要时刻左顾右盼，不要走得太莽撞。切记我的话！”

　　保罗感激地说：“谢谢，我一定会记住你的这番教诲－－就像24年前那样。”

2

　　保罗的私宅离研究所有200多英里，他在下午4点多赶回家中。妻子维多利亚正在院里剪草坪，穿着一件线条毕露的羊毛连衣裙，腰弓凹陷，臀部浑圆，显出黑人女子特有的曲线。宽大的阳台上，儿子吉米正在耐心地喂养“有生命”的笆比娃娃，玩得十分入迷。看见数月没有回家的父亲，他只是高高兴兴地挥挥手，说声“爸爸你好”，又低头玩起来。院里那株耐冬花满株怒放，庭院里暗涌着淡淡的香味。保罗把车停在车库，像往常那样，走过来从后面搂住妻子。但今天他的拥抱多少有点心不在焉，也没有像往常那样的热吻。妻子敏锐地察觉到这一点，回头看看他的脸色，担心地问：“克隆猪出生了吗？”

　　保罗笑道：“出生了，非常顺利，我们终于成功了。”

　　维多利亚笑着吻吻他：“祝贺你。看你的脸色，我还以为出了什么纰漏呢。”5岁的小吉米终日耳濡目染，早已是半个克隆专家了，他听见爸妈的对话，举着笆比娃娃兴高采烈地跑过来：“爸爸，你说过，克隆猪成功后就要克隆人。把我克隆一个吧。”

　　保罗和妻子忍不住开怀大笑。

　　妻子去准备晚饭，保罗领儿子在阳台上玩，时时有快活的笑声传到厨房。吉米没有死心，仍在谈着克隆自已的要求，并向父亲保证他不会同“新吉米”打架。维多利亚微微笑着侧耳倾听，心中充满了喜悦。晚上，儿子睡下后保罗才告诉妻子，他和克利先生发生了争执，想离开俄勒岗灵长目研究所，找一个私人机构从事克隆人研究。他说：“我真不愿离开斯蒂芬？克利，24年前他就是我的恩师。但我们的观点不同，继续留在这儿难免发生冲突，也耽误了我的宝贵时间。无论如何，我决不会放弃克隆人研究－－这个笃定在科学史上留名的机会。它几乎已经到手了，我怎么会放弃呢。克利很宽容，没有生气，还说在找到新工作之前为我保留职务。”

　　维多利亚对克隆人的是是非非没有明确的观点，但她十分敬重克利，所以对丈夫的决定不免感到担心。她没有让这些担心表露出来，只是平静地说：“按你的心愿去干吧，无论你有什么决定，我都支持你。”

　　她脱掉睡衣，钻到丈夫怀里，吻着他黑黝黝的胸膛。保罗抚摸着她光滑的嵴背，觉得浑身燥热。近来一直忙于克隆猪的研究，他们已经4个月没有在一起了。他低头吻吻妻子，笑着说：“我更舍不得离开你。如果能找到一家私人研究机构，恐怕一年内我们不能在一起了，我估计，一年时间能啃完克隆人这块骨头。”

　　维多利亚轻声笑道：“那你干嘛还浪费时间？快来吧。”她关了床头灯。

3

　　24年前，斯蒂芬。克利在休斯敦大学有过一次短期的工作访问，住在贝莱尔的一所普通公寓里。公寓里都是一些短期住户，差不多都是有色人：黑人、韩国人和几个印弟安人。斯蒂芬的工作很忙，常常清早就出去，深夜回来，甚至干个通霄。有一天晚上他回来得比较早，刚刚洗浴完毕，门铃响了。他穿着浴衣打开门，门外是一个7岁的黑人小男孩，穿着方格呢短裤，两手背在身后，眼睛圆溜溜地问：“你是克利叔叔吗？公寓的玛莎婶婶说你是一个生物学家，对吗？”

　　这个男孩就是保罗？雷恩斯，从这时起开始了两人长达20多年的交往。那时斯蒂芬对这个一本正经的男孩感到好奇，笑着说：“对，我是克利，是一个生物学家。你有什么问题吗？”男孩急迫地问：“克利叔叔，我已经找你好多好多次了，一直没有见到你。”斯蒂芬想，他能来找“好多好多”次，看来并不是小孩的心血来潮。他把男孩抱到沙发上问：“究竟有什么问题？你说吧。”

　　“叔叔，你的实验室里有没有海拉细胞？”

　　斯蒂芬饶有兴趣地打量着他，虽然海拉细胞在生物学界已经人人皆知，但一个七岁小孩知道这个专业词汇却不太寻常。他笑问：“海拉细胞？我先要考考你，什么是海拉细胞。”男孩很流畅地回答：“我知道。1951年，黑人妇女亨利埃塔？拉克斯得了子宫颈癌，不幸死了。在她去世前，医生从她体内采了一些癌细胞在培养皿里培养，发现这些细胞竟然长生不死，一代代分裂繁殖。而人体正常细胞一般只分裂50~70代就会死亡。从那时起，这些细胞就传遍全世界的生物实验室，并命名为海拉细胞。叔叔，我说的对吗？”

　　斯蒂芬称赞道：“对，完全正确。你是从书上看的吗？”

　　“不，是爸爸告诉我的。”保罗严肃地说，“亨利埃塔？拉克斯是我的奶奶，她去世时我爸爸已经5岁了。”

　　斯蒂芬噢了一声，把小保罗抱起来，带着奇怪的心情端详他。亨利埃塔去世时已经31岁，当然能留下儿子并繁衍出子孙，这没有什么好奇怪的。但不知为什么，当斯蒂芬突然知晓永生的海拉细胞－－那些从不知道疲倦的、在培养皿里一个劲分裂的、没有任何意识的海拉细胞－－竟然还有后代，心中仍然受到了莫明其妙的冲击。保罗在他怀里沉思着，眸子晶晶有光，不像是一个7岁男孩的表情。他极认真地问：“叔叔，奶奶的灵魂是不是在这些细胞里？”

　　斯蒂芬笑问：“是你爸爸告诉你的？”

　　“对。”

　　斯蒂芬想了一会儿答道：“可以说是吧。当然不是圣经和黑人传说中所说的灵魂。你知道吗？每个人的细胞都是全能的，在细胞核的染色体里，藏着能够复制自身的全部信息。癌细胞如果没有畸变，也具备同样的功能。从这个意义上说，海拉细胞里确实藏着你奶奶的灵魂。”

　　保罗点点头，又跳到下一个问题：“叔叔，为什么奶奶的细胞永远不会死？”这个问题回答起来更困难一些，斯蒂芬考虑一会儿，尽量简单地回答：“关于癌的成因有多种解释，下面我要告诉你的只是其中一种。人是从单细胞生物进化而来，单细胞生物可以说是长生不死的，它们一代又一代地分裂下去，从生命肇始直到今天。所以，它们的基因中包含着‘永远分裂’的指令。进化到多细胞生物后，大自然选择了‘生死交替’的传代方式，因为这种方式更有利于物种变异去适应环境。这时，多细胞生物的基因中随之进化出了按时开启的死亡指令，属于某个大个体的细胞只能分裂若干代（人是约50代）就自动死亡。另外，细胞中还形成了‘接触抑制’指令，每个细胞发育到与周围细胞相接触时就自动停止生长，这样才能维持生物个体的特定性状。生物体内只有两种细胞与众不同：生殖细胞和癌细胞。生殖细胞能把生物钟拨回到零位，重新计数；癌细胞则是无限分裂增生，进而造成所属机体的病变和死亡。”他停了停，往下说道，“所以，可以这样解释：海拉细胞完全关闭了死亡指令，恢复了更古老的‘永远分裂’指令，是比较罕见的完全返祖现象。后来，生物学家进一步发现，某些正常细胞在体外培养时也能形成永生细胞株。当然，我说的癌症成因只是一种假说，是否正确还有待证明。孩子，你能听明白吗？”

　　保罗像大人似的点点头：“听明白了。克利叔叔，你能带我去看看海拉细胞吗？我很想看看奶奶是……奶奶的细胞是什么样子。”

　　克利爽快地答应了。第二天，在休斯敦大学的生物实验室里，7岁的保罗盯着培养皿中的海拉细胞层，鼻孔微微翕动着，看得十分专注。实验室的工作人员都围过来，笑嘻嘻地观看“海拉的后代”，和斯蒂芬一样，他们也感到了莫名其妙的冲击：一群毫无意识的几乎算不上生命的细胞，和一个聪明健壮的男孩，两者却有着直接的血缘关系，这个反差太强烈了！

　　斯蒂芬告诉孩子，海拉细胞比其它培养细胞都好，不论在固体还是液体培养物中都能形成细胞层，而且几乎没有畸变。30多年来，它为科研人员提供了很大的便利，太空试验、新药试验，都要借助于它，它至少为生物工业创造10亿元价值了。他还让保罗在显微镜下观看了一个海拉细胞的分裂全过程。在半透明的细胞内，染色质聚成线状，复制成两份，再聚成螺旋状。然后两个星体拖着染色质细丝向两端移动。细胞中部收缩，分割成两个同样的细胞，螺旋状的染色体又回复原状，组成新的细胞核。保罗看得十分入迷，几乎停止了唿吸。他的目光穿越了时空，探索着造物主在几十亿年前留下的秘密。即使是生物世界中最简单的细胞分裂过程，也蕴含着说不清的奥秘：这套完整的指令是怎么形成的？决定螺旋形状的“数学公式”是用什么方法表达的？是“谁”命令星体向两边移动？……他心中有一根弦被嗡嗡拨响，而且这种浑厚的共鸣从此没有停止。

　　斯蒂芬？克利也很欣喜，他发现了一个值得造就的苗子。保罗和科学之间有一种奇怪的谐振，他的理解力远远超过7岁孩子的水平。在休斯敦逗留的一个月中，克利向自己的小弟子灌输了不少知识，他高兴地看到，保罗几乎是凭直觉理解了这些深邃的内容。他离开休斯敦后还与小保罗打过几次电话，以后失去了联系。一直到20年后，有一天他在俄勒岗大学生物系给几名新考取的研究生上课，当他走进教室时，一名身材颀长的黑人学生马上走过来，微笑着说：“克利先生，还记得我吗？20年前你带我看过海拉细胞。”

　　斯蒂芬一下子想起来了，大笑着把他拥入怀中。仔细端详，在这张英俊的黑面孔上还能看到那个7岁男孩的影子。那天他变更了讲课内容，向学生们讲述了他和一个小男孩的故事。最后他总结道：“科学是理性的神话，它探讨的是上帝的魔术得以实现的技术措施。它的信徒是人类中最富天才的智者。你们要从事科研，首先要树立对科学女神的虔诚信仰！”

4

　　维多利亚睡熟了，保罗靠在床头梳理往事。屋里很静，合欢树的阴影在窗户上轻轻晃动着，扫拂着清淡的月光。电话铃响了，保罗怕惊醒妻子，急忙探身拿起听筒。话筒中是一个大音量的男人嗓音，震得话筒嗡嗡发响：“是保罗？雷恩斯先生吗？我给俄勒岗灵长目研究所打过电话，他们说你回家了，并提供了这个号码。”

　　保罗看看妻子，轻声说：“我是保罗？雷恩斯。请问……”

　　话筒中仍是震耳的大笑：“雷恩斯先生，我拜读了你的科幻小说《S世界的智者》，真是一篇妙文！思想犀利，笔调辛辣，我想，那帮吹毛求疵的生物伦理学家读后一定会害牙疼的！”保罗也笑了，再次问道：“请问你是……”

　　“伊恩？希拉德，听说过这个名字吧，一个不讨人喜欢的老家伙。”

　　保罗知道这个名字，他是老资格的医学科学家，在生物学界和医学界圈子里算得上知名人物。但他在舆论界出名是另外的原因：在世界各国异口同声反对克隆人时，他却顶风而上，赌咒发誓要在两年内克隆出第一个人。不少富人（富婆）踊跃报名，捐助了大量经费，在舆论界闹了场小地震。这是去年的事。不过，据圈内人说，此公的特点是说话爱走火，他的抱负常常大于实际才干。保罗对这些内部传言有点相信，因为，在那番舆论炒作后，没听说他的克隆人研究有什么进展。对方收住笑声，郑重地说：“雷恩斯先生，我把你的小说推荐给罗伯逊先生了。约翰？罗伯逊，PPG药业公司的总裁。这位先生非常开明，非常热情，也许更重要的是他非常富有而慷慨，可以资助一个科学家去实现他的梦想。雷恩斯先生，你愿意见见罗伯逊先生吗？”

　　保罗揶揄地想，来了，一位富有而慷慨的莫克士先生忽然出现了，他会拿出1000万美元来复制自身。不同的是，科幻作家罗维克在20年前虚构这个人物时，人的复制还是远不可及的梦想。但在今天，它已经成了科学年度计划表里的具体项目──而且，它之所以至今还没有变成现实，不是科学家不能做到，而是不愿意去做！这可是历史上从未有过的事。过去，科学家都是一帮狂热的情人，只要某个“科学发现”的倩影在黑暗中一露头，他们就会不顾生死地一窝蜂扑上去。而现在呢，这帮情人却躲在远处，一边贪馋地盯着“她”，一边犹豫不决地倒换着脚步。

　　见微而知著。单单这件小事就能说明，人类文明已经走到一个转折点了。伊恩没等保罗回话，又补充道：“雷恩斯先生，我知道你与恩师斯蒂芬？克利先生感情深厚，我并不想挖他的墙角。这次会面不要求你作出任何承诺，但是，你至少不应该放弃选择的机会，为了科学，也为了你自己。你同意我的建议吗？”

　　保罗想，他还不知道我已决定同克利先生分手了。当然他不会知道，这不过是昨天才发生的事。但不知为什么，这一点使保罗觉得放心，至少说明这次邀请不是什么早就预谋好的阴谋。他笑道：“谢谢你的邀请，我到哪儿去见罗伯逊先生？”

　　伊恩高兴地嚷道：“雷恩斯先生，你真是一个爽快人！明天上午10点请到波特兰机场，罗伯逊先生的私人飞机将在那里等你，我陪你飞到费城的小克尼克姆岛去见他。这趟旅行是以商务咨询的名义，按每天3000美元付酬。还有什么问题吗？”

　　保罗知道，很可能，他这一去就要和罗伯逊先生拴在一起了。他郑重地、一字一句地说：“希拉德先生，我只有一个请求：我可以去见罗伯逊先生，但在我作出决定之前，在我答应替某人克隆自身之前，我要对这位先生有最全面的了解。明白说吧，我不愿克隆一个希特勒、胡佛、辛普森或类似的玩艺儿。初次见面就提这个条件是失礼的事，但我不得不把话说到前头。希望希拉德先生替我转达这个条件，可以吗？”

　　对方不以为忤，在电话中笑道：“当然可以，谢谢你的坦率。我一定把这些话一字不漏地转达，再见。”

　　放下电话，保罗才发现妻子早就醒了，一直静静地听两人通话。她问：“明天就去吗？”“对，去看看再作决定。不过，我有个预感，很可能我会留在那儿了。”维多利亚高兴地说：“这个电话来得太及时了。我想它是一个好兆头。”“对，是个好兆头。”他吻吻妻子，把她揽在怀里。

5

　　波特兰机场停着那架DC－3型商务飞机，机身细长，造型优美，令人想起噼波斩浪的剑鱼。伊恩？希拉德先生在机舱门口迎接，他是一个身材微胖的白人，大约60岁，头发已歇顶，络缌胡子却十分茂盛。保罗好奇地想，十分巧合，这正是他心目中的希拉德的形像。一名身材小巧的空姐殷勤地接过手提箱，引他进入前舱。他刚在座位上安顿下来，飞机已经滑入跑道，唿啸着起飞了。飞机进入平流层后，飞得异常平稳安静。对面的伊恩拍拍他的膝盖笑道：“解开安全带吧。欢迎你，雷恩斯先生，约翰？罗伯逊先生将在家里招待你。我相信，你一旦坐上这架飞机就不会再回头了。你相信我的预言吗？”

　　保罗笑笑，没有回答，他怕自己的回答被当成某种承诺。伊恩快言快语地说：“你不必担心，罗伯逊不是莫克士，他根本没有克隆自己的打算。用他自己的话说，他是颇为自矜的，一想到世上有另一个人同他的遗传信息完全相同，他就食不甘味。”他又来了一阵希拉德式的大笑，然后转为严肃，“不过，无论是他还是我，都持以下的看法：克隆人技术对人类健康有着极其巨大的潜在利益，绝不能因为某些人的短视和优柔寡断就把它埋葬。它也不可能被埋葬，因为千千万万患者：囊性纤维变性患者，唐氏痴呆病患者，先天性肺气肿患者，不育症患者，渐进性肝硬化患者，都在眼巴巴地等着它呢。在我们前边就有现成的例子，30年前，马里兰州贝塞斯达卫生研究院的加里？霍金顶住关于胚胎研究的禁令，转到私立琼斯研究所，用胚胎分割的办法，使患有泰──萨二氏家族病（黑蒙性白痴）的夫妇生下健康的婴儿。如果屈从于外行和官僚们的禁令，医学界将失去这个成就。我想，在这些看法上我们是一致的，对吧。”

　　保罗简捷地说：“对，不能用刀剑斩断河流，只能尽量把它疏导到正确的方向。”伊恩笑道：“我很欣赏一位生物伦理学家的话，尽管这段话带着浓重的醋意。这位先生在对加里？霍金大骂一顿后，不无辛酸地说：技术永远是赢家，而生物伦理学家只能在他们的前进之路上撒一把四脚钉。”伊恩拍拍保罗的肩膀，不无嫉妒地说：“可惜我老了，我的颤抖的双手已经不能干精细的显微操作了。否则，我真不愿意把到手的荣誉让给你。”他笑着站起来，“不打扰你了，罗伯逊见到你后，一定会咨询几个问题，毋宁说，他要对未来的技术负责人进行面试。你最好准备一下。”他到另一个舱里去了，同那位空姐快活地大声交谈着。保罗眯着双眼靠在沙发上，沉思着，在心中预演了同罗伯逊会面的情景。这是个很好的机会，紧紧张张地搞了一年多的研究，现在静下心来梳理一下，他发觉自己对克隆人的思路更清晰了。空姐轻步过来，微笑着通知他系上安全带，飞机马上就要降落。

　　一辆梅德赛斯？奔驰S600四门轿车在费城国际机场等候着，半个小时后把他们送到小蒂尼克姆岛上罗伯逊寓所中。这座庭园式住宅非常宽敞，池塘里鸭群在呷呷乱叫，雪松和冬青树郁郁葱葱，北美金翅雀在绿荫中鸣啭。礼貌谦恭的仆人们拉开车门，引他们下车。

　　一个中等身材的白人老者在大厅门口迎候，穿着格子绸衬衫，银灰色驼毛毛衣，身体瘦削，胳臂上满是金色的体毛。他亲切地微笑着，同两人握手，引他们到客厅坐下，问道：“雷恩斯先生，乘坐我的大鸟还舒适吧。”

　　“非常舒适。”

　　他自得地笑了：“这架DC－3型商务飞机是我最宠爱的情人，20年来我的爱情一直没有降温，在她的怀抱中是非常舒适的。如果你不嫌疲劳，咱们就开始正题吧。”

　　保罗点头同意。约翰微微俯过身子说：“雷恩斯先生，伊恩十分推重你，说你是一位出类拨萃的遗传学家，思维活跃，目光敏锐，专业精湛。我想咨询几个问题，这些问题与我公司的远景方向有关。先生能否赐教？”

　　保罗知道面试已经开始，微笑道：“请吧，我尽己所能给出回答。”

　　“第一个问题，你认为生物的成年体细胞克隆－－无论是多莉绵羊还是多莉女孩－－在生物伦理学上的意义如何？”

　　保罗很快回答：“我认为，多莉绵羊问世以来，舆论界的反应未免过头了。实际上，为了达到同样的目的，用早已熟练掌握的胚胎分割技术或胚胎克隆技术即可，而且方法更简便。比如，你如果想克隆一个人，只须在其人还是一颗胚胎时将其分割，然后将一部分胚细胞冷冻起来就行了，如果此人成年后有克隆自身的愿望，就把胚细胞解冻并植入某位妇女的子宫。你看，多么简便、可靠而廉价的办法。至于用成人体细胞克隆，只有心理上的而不是生物学上的意义，因为看起来它能让人们更‘自由’地做出决定，而不必依赖他人事先为他保留胚细胞。也就是说，成年体细胞克隆之所以被炒得这样热，是因为它面对着‘没有预留胚细胞’的这一代人。”

　　“也就是说，有关克隆人的伦理禁区，早在胚胎分割或胚胎克隆时就已经打破了？”“对，完全如此。比如说，贝塞斯达卫生研究院的加里？霍金就先行一步，他在医治黑蒙性白痴遗传病时采用了胚胎分割的办法。在希拉德先生推荐给你的那部科幻小说中，我表达了同样的观点。克隆人是不可避免的，与其闭着眼拒绝它，不如让有责任心的人催它出生，同时小心地对付它带来的问题。”罗伯逊先生微微点头，接着问了第二个问题：“那么，依雷恩斯先生的估计，如果我们决定用成年体细胞来克隆人，又有足够的资金，大概需要多长时间才能成功？”

　　保罗断然说：“一年到一年半。你们可能已经在今天的报上看到，俄勒岗灵长目研究所成功地克隆出一头猪，而猪的胚胎基因组转录也是在4细胞期，和人一样。在这个基础上再去克隆人就容易多了。”他解释道，“我这样作，并没有违背一个研究者的道德。事实上，就在前天我还建议斯蒂芬所长立即开始克隆人的课题，但他坚决拒绝了。不过他并没有禁止我到某个私人机构干这件事。很巧，当天晚上我就接到了希拉德先生的电话。”

　　约翰望望伊恩，笑道：“我们不知道这些曲折，所以一定是上帝的安排。我的法律顾问也告诉我，克隆人类肯定在舆论界引发一场里氏八级的地震，但只会限于伦理学的范围内，并不违背任何法律，也就是说，克隆人在法律上是可行的。现在我要问第三个问题，我想成立一个研究小组，在一年内克隆出第一个人，资金使用不受任何限制。你愿意当小组负责人吗？”

　　他看着保罗，补充道：“你不必现在就回答，可以考虑一个星期。另外，我向你郑重承诺：第一个克隆人的原型将是与本公司完全没有利害关系的普通人。克隆人技术是人类的财富，只能为人类的疾病治疗服务。我既不会克隆自身，也不会去克隆某个富翁、政界要人或有自怜症的女影星，不会克隆体育天才或科学天才。请你相信我的承诺。”

　　保罗在开始这次行程时免不了心怀疑惧，这时疑惧一扫而光。在短暂的会面中，他已喜欢上面前这位忠厚长者了。他爽快地说：“谢谢你的承诺，我相信你。现在我就能作出决定：我答应。”

　　罗伯逊望望伊恩，欣慰地笑了：“很高兴你能当场作出决定。你的年薪是15万，另外，如果在一年内成功，还有20万的奖励。希望我提供的待遇能让你满意。”

　　“我很满意。不过我更关心的是你提供的工作条件。”保罗性急地说，“罗伯逊先生，克隆人是我的夙愿，我想尽快开始工作，越快越好。”

　　主人笑着站起来：“这么性急？不过，我理解你的心情。现在我们去吃顿便饭，随后让伊恩带你去安排一切。”

　　餐厅的饭菜备好了，陪客已经入席，满桌的银器闪闪发亮，头顶悬挂着富丽的枝形水晶吊灯，七八名衣冠楚楚的侍者肃立在墙边。保罗没有料到这顿“便餐”是这样隆重，心中暗暗感动。主人引他入座，介绍了席上的客人。长桌端头坐着女主人，笑容慈详，风度雍容，但她相当削瘦，面色发暗。她朝客人含笑点点头，没有加入寒暄。伊恩小声告诉保罗，女主人身体不好，患有病原不明的渐进性肝硬化，现代医学暂时还束手无策。其后保罗看到，女主人虽然一直陪到席终，但基本上没有动刀叉。席上还有一位白人青年克勒松，一个中年日本人桥本正治，这两位是公司为他安排的助手；一个20多岁的金发姑娘，笑容灿烂，表情生动，穿着纯白色的羊绒衫，短羊毛裙，裸着两条美腿。主人介绍说：“这位是苏玛，你的低级助手。”

　　做这番介绍时他的嘴角挂着笑意，那位苏玛更是竭力忍着笑，朝长桌端头的女主人调皮地霎着眼睛。保罗很快就知道了这是怎么一回事：原来苏玛是老约翰的爱女，是一位激情型的性格放达的姑娘。而且－－她确实很漂亮，在宴会进行中，她始终是一个耀眼的亮点。

6

　　回到卧室已经是12点了，雷恩斯还是忍不住给妻子挂了电话。维多利亚的声音带着浓浓的睡意：“是保罗吗？我知道你要来电话的。”

　　保罗兴奋地说：“我的工作已经安排好，工作条件和待遇都十分满意，可以说超出了我的预料。维多利亚，半年内我不会回去了，我要尽力在半年内取得突破。”

　　妻子高兴地说：“好，你安心在那儿干吧，杰米放假时我们去看你。对了，不要忘了通知克利先生。”“不会的，我这就通知他。吻你，再见。”

　　时间已经很晚了，他犹豫片刻，还是拨通了克利的电话。斯蒂芬平静地说：“很高兴你找到了满意的工作。依我的估计，半年内你一定会取得成功。所以，你不必担心失败，应该担心的倒是过于轻易的成功。人类如此轻易地窃取了司命女神的权杖，她一定会报复的──可能在你意想不到的地方。”保罗肃然说：“老师，我一定会记住这番话。吉莉怎么样？我在这儿仍放不下它。”“很好，一切正常，它的胃口尤其好，已经长了将近1公斤了。”

　　保罗叹道：“半年内我不能见它了。克利先生，我会常同你联络的。晚安。”

7

　　实验室也在小蒂尼克姆岛上，位于岛的东侧，俯瞰着特拉华河的鳞鳞细波。时而有一架银色的客机掠过蓝天，落在东边不远处的费城国际机场。伊恩领保罗视察了这座规模宏大的实验室，兴致勃勃地介绍着离心机、质谱仪、超净工作台、恒温室、光学显微镜和电子显微镜等。他自豪地说：“全是一流的设备，甚至超出了这个项目的需要，是我一手置备的。”他开玩笑地说，“真舍不得离开这里。可惜我是你的同行，留在你身边的话，我会忍不住多嘴多舌。所以我要和你说再见了。其它的具体事宜，桥本会向你介绍。”

　　他同各人握手后扬长而去。

　　克勒松和桥本含笑望着新上司。在此之前，他们已经知道保罗的名声，但目光深处不免有些疑虑，毕竟他太年轻了。保罗对这些疑虑视若未见，单刀直入地说：“从现在起，我正式接手这个课题，相信我们能很好合作。在几代科学家的努力下，克隆人技术已经到了瓜熟蒂落的时候了，所以不必担心失败。”

　　两个助手互相看看，暗暗佩服这位年青人的自信。保罗继续说道：“你们都知道，成人体细胞克隆的最大难点是，如何使供体细胞核和受体卵细胞的发育周期达到同步，以免造成供体核膜的破裂及出现早熟凝集染色体。也就是说，尽量保证细胞核处于有丝分裂停滞期－－G0期，而使受体胞质体处于MⅡ期。俄勒岗灵长目研究所在实现猪的克隆时，已经在这方面作出突破，方法仍是把供体核放在FCS溶液和牛血清中处理，用血清饥饿的办法固定核的发育过程。这种溶液的配比已经精心改进，称之为FCS－Ⅴ型。当然它不能照搬到克隆人上，但我估计，只要小修小补就够了。因为猪和人一样，其胚胎基因组的转录也是在4细胞期开始。”他开玩笑地结束了这个开场白，“要知道，在‘聪明的人’与‘愚蠢的猪’的身体结构上，上帝并未设置一条截然分明的界限。”实验室工作迅速步入正常轨道。克勒松和桥本正治都是训练有素的研究人员，干得很顺手。保罗发现，苏玛倒确实是个“低级助手”，她没有丝毫的生物学知识或技能，只能为其他人倒杯咖啡，刷洗瓶子，打印材料。碍着罗伯逊先生的面子，保罗不好探根究底，但一直纳闷这位富家千金为什么要掺和到这里来。不久苏玛自己给出了答案。

　　“保罗，你知道吗？实验所需的卵子将由我提供，而且，我将作第一个克隆人的代理母亲。”晚饭时苏玛坐在保罗对面，兴致勃勃地说了这番话。保罗一时愣住了，看看旁边的桥本，桥本笑着点点头。这个情况出乎保罗的意料，诚然，做代理母亲不会有什么风险，但以一个未婚姑娘（还是一位富家千金）的身份来“出租子宫”，未免不大寻常。保罗记得，在《人的复制》那篇小说里，代理母亲就是一位没有任何背景的贫家女子，好像叫什么“麻雀”。

　　他对此不大乐意，因为以苏玛的身份来作代理母亲，一旦有什么差错，处理起来会相当麻烦。苏玛一定猜到了他的心思，满不在乎地说：“对，我还没有结婚，父亲本来不同意我做这件事，是我逼他让步的。你想，这么好的机会我能放过吗？人类历史上将会记上我的名字：克隆人类的女性始祖，童贞圣母玛利亚！”她高兴地开怀大笑，露出两排珠贝似的白牙。保罗沉思着吃了几口饭，抬起头说：“想听听我的意见吗？”

　　苏玛笑道：“请讲，不必忌讳。”

　　保罗认真地说：“作代理母亲没有太大的风险，这点我可以保证。但怀上畸胎的可能性是很大的，也许有40％。我担心……”他担心这个漂亮姑娘产下一个狰狞的怪胎，或是一堆无定形的原生质。他没有把这样的情景给苏玛描绘出来，只是委婉地说，“我担心你在心理上受刺激。是否重新考虑这个决定？”苏玛直率地反问：“那么，你想该由谁来干？”

　　这个锋利的诘问使保罗愣住了，很久才愧然道：“你的诘问切中要害。没错，在我的潜意识里，认为这种工作应由那些贫穷的下等人去干，我们可以很‘公平’地用金钱换取她们的牺牲。我是个数典忘祖的混蛋，要知道，我的祖辈就是贫穷的下等黑人。”

　　这种坦率的自我剖析使三人很感动。苏玛笑道：“富家千金和贫家女子在上帝面前是平等的。我不想看到有人为金钱出租子宫，至于我，干这件事是完全自愿的，甚至认为这是我的幸运。不必劝啦，我不会改变主意的。”

　　保罗凝视着她，动情地说：“好吧，我将竭尽全力让克隆人一次成功。单单为了你，也应该这么作。你们说是吧？”

　　他问克勒松和桥本，两人都郑重地点头。苏玛高兴地笑了：“谢谢你们。”在这次餐厅谈话之后，那个悬而未决的问题也迎刃而解，那就是：决定第一个克隆人的性别。这个问题在保罗、克勒松和桥本三个人的小圈子里讨论过几次。克勒松没有明确的意见，桥本极力主张定为女性，因为“生物世界中雄性是寄生于雌性的”，所以第一个克隆人定为女性“更符合上帝的本意”。他还隐晦地说：“罗伯逊先生多次含蓄地表示了同样的意见。当然，他很开明，把决定权留给你。”保罗大致赞成桥本的意见，只是还有些犹豫不决，毕竟他也属于“寄生的雄性”嘛。但这次谈话后，三人一回到实验室，他就果决地说：“我不再犹豫了，就按桥本和罗伯逊的意见吧。我想以此表达我的敬意，对一位献身科学的童贞女的敬意。”

8

　　实验室遴选了不少男女自愿者作为供体核的提供者，这些核是在初期实验中使用的。在作出那个决定后，保罗从中挑选了三名身体健壮、容貌端正的女性，从她们身上吸取和刮取了乳腺细胞、肾细胞、胰细胞和皮肤细胞。

　　初期实验中同样需要大量卵细胞，保罗曾决定，等正式实验时再使用苏玛的卵细胞，但苏玛坚持也要为初期实验提供。32个小时前，苏玛被注射了绒毛膜促性腺激素，以便刺激她超数排卵。现在她躺在手术床上，坦露着光滑的腹部。这个手术只需局部麻醉，所以苏玛睁着两眼，兴奋中略带点紧张。保罗熟练地在她小腹上开了一个小口，插入细长的腹腔镜，灯光通过光纤送进去，照亮了腹腔。在内窥镜中看到卵巢上布满了水疱状的滤泡，保罗插入一根针状吸管，穿过内腹膜，缓缓推进到水疱上，小心地抽出其中的成熟卵子。

　　采到的7个卵子放入培养皿中，用特制的生长配制液维持卵子的体外生存。苏玛被推出病房时，保罗轻轻吻一下她的额头：“苏玛，手术很顺利，明天你就可以出院了。”他停顿片刻又补充道，“谢谢你。”采集到的供体核都在改进过的FCS溶液和牛血清中处理过，有4个乳腺细胞到了G0期。保罗随即开始了精细的核移植手术。在超净工作台上，靶细胞用粘结剂附着在玻片上，保罗靠高倍显微镜的帮助，用直径不到1微米的显微抽射器小心地插入靶细胞内，吸出细胞核。随后再按相反的过程，把细胞核注射进已经去核的空卵泡内。

　　类似的手术保罗已做过上千次，他的动作准确、敏捷、轻柔，就像是微雕艺人在凝神雕刻。第一例融合手术做完了，保罗又指导着克勒松和桥本完成了其余3个融合细胞。

　　苏玛让人把活动床推到实验室，饶有兴趣观看了全过程。三人洗了手，喜气洋洋地走过来，苏玛急不待地问：“这4个融合细胞都能成活吗？”

　　保罗摇摇头：“当然不能保证。维尔穆特在克隆多莉羊时，成功率只有千分之一。我已把这个比率提高到十分之一。不过，这些融合细胞即使成活也要处理掉，我要把成功率提高到80％后再考虑给你作手术。”

　　克勒松和桥本已经出去了，苏玛仍在活动床上昂着头，饶有兴趣地左顾右盼。保罗问：“怎么啦？还有什么问题吗？”

　　苏玛孩子气地说：“不，没有。我只是感到……敬畏，感到不可思议。你知道吗，我为什么坚决要求参与这项研究？因为我觉得它一定非常非常神秘。这是上帝的最大秘密，能够破译它的科学家一定是大脑袋、长长的白胡子；实验设备一定像科幻影片中那样的奇奇怪怪。现在，仅靠这些简单的培养皿、离心机和显微注射器，就能改变上帝的秩序？”

　　保罗笑了：“科学家的工作就是寻求大自然固有的简洁和优美。上帝的秩序本身就是非常简洁的。”苏玛迷醉地说：“我非常敬佩你们，这些同上帝打交道的科学家。”她揶揄地低声说：“喂，科学家先生，我怕是爱上你啦！”保罗笑着，示意护士把她推走。

　　融合细胞随即植入4名自愿者的输卵管，在那儿发育成桑椹胚。6天后有了第一例成功，恰恰是保罗做的那一颗。他们取出这颗桑椹胚仔细检查，未发现有明显的染色体异常。初战告捷，全组人都处于狂喜之中，即使保罗也没有料到幸运女神会如此垂青。但他仍毫不含煳地下了命令：“把这颗胚胎冷冻起来，重复同样的手术。我想，至少有100例成功后再考虑对苏玛植入。”此后的几个月内，他们一遍一遍地重复着，后期的成功率已达到80％。保罗这才给伊恩打了电话，平静地说：“我想，对成功已经大致有把握了。正式手术前，请你们来一趟吧。”

9

　　罗伯逊和伊恩都来了，同每个人热烈拥抱，观看了冷冻的融合细胞。罗伯逊的喜悦藏在平静中，伊恩则一点不掩饰他的狂喜，激动地说：“好样的，我知道你们一定会成功！”

　　保罗笑了：“你的祝辞发表得太早了吧，这些都是预备工作，还没有正式开始呢。”“但成功已在你的掌握之中，我没说错吧。”保罗和两个助手会心地笑笑，未置可否。罗伯逊微笑道：“谢谢你们的努力。继续干吧，我和伊恩留在这儿只会碍事，我们要退场了。”他同三人再次拥抱后悄然退去。满面喜色的伊恩没有走，把保罗喊到一旁悄声说：“保罗，老约翰对你非常满意。我听说，他将成立一个新的分公司，并在考虑向你赠送一些公司股份。”保罗对这个消息感到意外，笑着拒绝道：“谢谢。年薪和项目奖金已够我花了。”伊恩把话头拉上正题：“保罗，约翰和我有一个打算，是在聘请你来这儿之前我们就商定的，现在约翰让我来征求你的意见。”

　　“请讲。”

　　伊恩笑道：“我们想，为了克隆人的成功更有意义，第一次正式手术最好采用某位特定妇女的细胞核。”

　　保罗立即皱起眉头。几个月来，他与罗伯逊的合作一直是满天晴朗，现在浮出了第一丝疑云。这个特定的妇女是谁？这个决定有什么特殊用意？一直声言要“彻底放手”的罗伯逊为什么事先作出这个决定？伊恩似乎没有看出他的疑虑，喜气洋洋地说下去：“还记得罗伯逊的承诺吗？第一个克隆人的原型必须是与PPG公司没有任何利害关系的普通人，这个承诺绝不会失效。现在，我对你也有一个承诺：等第一个克隆胚胎在苏玛的子宫里着床成功后，我一定会告诉你它的原型的姓名。现在不行，”他故弄虚玄地说，“我不能影响届时的喜剧效果。不过我可以保证，一旦告诉你真情，你一定会喜出望外。”

　　虽然还多少有些疑虑，但保罗基本上放心了。通过这一段接触，他知道约翰和伊恩都是有诺必信的君子。况且到那时胎儿仍在他的控制之下，如果有什么不妥，他会果断地采取对策。唯一不明朗的倒是什么“喜出望外”，不知暗指何事。伊恩的络缌胡子中满是神秘的笑容，他不会在这时把底牌抖出来的。保罗笑笑，认可了他的话。

　　伊恩随即送来了他所说的“某位特定妇女”的体细胞。他说这是子宫内膜细胞，已经进行过不止一代的体外培养。保罗和助手们按照已经非常熟稔的程序，对这些细胞进行处理，抽出胞核，植入到苏玛再次提供的卵细胞内。所有程序都有条不紊地进行着，然后，那一天终于来了。苏玛躺在手术床上，下身赤裸，手术罩单下是白腴光滑的胴体。胚胎着床手术不需麻醉，只需用器械从阴道把卵细胞送入。所以她瞪大眼睛看着忙碌的医护，目光亢奋。在这之前她注射了雌性激素，使这个处女妈妈的子宫内膜增厚，以便于胚胎的着床和发育。

　　今天作手术的是著名妇科医生索林斯，他曾为几十名试管婴儿作过类似的着床手术。保罗在隔间透过观察窗看着，苏玛侧过脸，捕捉到了保罗的目光，她高兴地霎霎眼，送去一个调皮的笑容。保罗笑着向她挥挥手。

　　今天他不做手术纯粹是心理原因。在多年的动物实验中，他对这种植入手术早就驾轻就熟了。正是为此，他才不愿为苏玛作，他无法坦然面对一个姑娘的隐处，他怕看惯了动物躯体的目光对苏玛是一种亵渎。他曾坚定地认为，克隆人是克隆哺乳动物的“自然延伸”，因为“上帝的解剖学中并未把人和兽类截然分开”，但现在他悟到了两者的差别。

　　这个足以改变人类历史的手术实际非常简单。借助于腹腔镜等常用器械，索林斯很快就把手术作完。手术床从屋里推出来，苏玛坐在床上，高兴地同大家交谈着。保罗从隔间走过来时，她嬉笑着说：“该给女儿起名字了吧。请记着，你该算她的父亲吧。”

　　见保罗略显尴尬，她促狭地笑起来。桥本也凑趣说：“对，他确实是克隆人之父，一个年轻的父亲。”保罗摆摆手，说还是由你起名吧，那是母亲的权利，说完就离开了苏玛。从姑娘的眸子中看得出来，她可能真的对自己动情了。保罗感激她的情意，不过不打算把这种感情发展下去。他有贤妻爱子，苏玛又是雇主的千金，他不想让婚外恋影响家庭和事业。

　　今天苏玛的亲人都未到现场，她母亲不在此地，回到PPG公司总部所在地特伦顿养病去了。因为可以想见的原因，约翰和伊恩也都没来观看。离开手术室后，保罗回到办公室，用电话向他们通报了情况。罗伯逊先生平静地说：“谢谢你的工作，祝你好运。”

　　感情外露的伊恩则兴高采烈地说：“该为你准备法国香槟了吧，我今天就去买！”苏玛的护理日志上一路绿灯：7月3日，尿检阳性。

　　7月14日，羊膜穿刺检查正常，无染色体畸变和先天酶缺失。

　　8月10日，出现胎心音（早于正常胎儿）。

　　……

　　苏玛现在享受着特级护理，时刻有一名医生和一名护士跟在身后，实行24小时监护。苏玛对保罗半开玩笑地抱怨道：“我已经变成动物园里的大熊猫了，不再有任何隐私。早知如此，我会重新考虑自己的决定。”

　　但她的抱怨掩不住眉间的洋洋喜气。她的子宫接受了植入的胚胎，启动了藏在基因深处的一串神秘的程序。她开始嗜酸、呕吐，体内开始加快分泌黄体酮，“分泌”越来越强烈的母爱。如果说当初她的决定偏于理性，是一种为科学献身的热诚，那么现在她已经“从生理上”感到了作母亲的喜悦。保罗满意地观察着这些过程。怀孕不到3个月她已经出现胎动，这比普通胎儿要早一些。这时，保罗把伊恩唤来了。

10

　　“伊恩，今天我才敢大胆地说一句话：你可以去买香槟了。”

　　伊恩哈哈大笑道：“我早就备好了，告诉你吧，我已经提前喝一瓶了！”他随保罗去病房看望了苏玛，详细询问了有关情况，也感受到了苏玛的洋洋喜气。两人返回办公室后，伊恩自得地说：“保罗，你知道吗？当初是我向罗伯逊推荐的你，我的眼力果然没错！”保罗微笑着等了一会儿，见他没有下文，便略有不快地说：“伊恩，我原想不用提醒你的，3个月前，你曾给过我一个承诺。”

　　伊恩笑了：“我没有忘记，怎么能忘记呢。我只是在踌蹰着，怎样把这个消息慢慢告诉你。为什么我把那位妇女的姓名保密了3个月？因为不想让你过早知道，不想影响你作手术时的心境。让我把谜底挑明吧，她恰恰是你的一个直系亲属。”

　　保罗真正地惊呆了：“是我妻子？是我妻子提供的细胞核？”

　　伊恩笑道：“不对，再猜一次。”

　　保罗思索一会儿，摇摇头说：“那我就不知道了。我并没有另外在世的、女性的直系亲属，我的母亲已经去世，没有姐妹，这些情况你都是知道的。除非我有一个在襁褓中就失散的姐妹－－这在小说中是常见的情节，但我可以明确告诉你：没有。”

　　伊恩神秘莫测地笑着，先把保罗摁到办公椅中，才得意地说：“听到我说的消息后，你可不要跳起来。这个奇妙的想法是罗伯逊想出来的。老实说，我当时十分忌妒，为什么一个生物学的外行能想出内行也想不到的奇妙主意。之后，通过了可行性论证后，罗伯逊让我尽全力把你挖过来，他说由这位妇女的直系后代来做这件事更有意义。我想，到现在为止，你可能已猜到了吧，向你提供的人体细胞，实际是你祖母亨利埃塔？拉克斯留给这个世界的永生细胞株。”

　　尽管保罗已经做好准备去听取最惊人的消息，仍忍不住跳起来：“海拉细胞！”伊恩把他捺回去，欣慰地说：“对，海拉细胞。你当然知道，它是离体培养的人体细胞中传代最久的，从1951年到现在的60年中，每24小时分裂一次，已经至少延续了22000代。在22000代的永生中，它极有可能已经忘了基因中那条根深蒂固的死亡指令。现在，你尽可驰骋自己的想像力，想想由此而来的是什么前景－－用永生细胞株克隆出的个体，极有可能也忘了死亡指令，忘了‘细胞分裂50代就要死亡’的禁令，这会意味着什么，你自已去想吧。”

　　保罗仍淹没在极度的震骇中，哑口无言。伊恩微笑着说下去：“当然，我们是脚踏实地的科学家，不是天马行空的科幻作者。人的寿命并不完全取决于50代的细胞寿命。比如，人脑细胞就基本上不可再生，所以，即使其它细胞都不会衰亡，此人也不会长生不老。但即使按最悲观的估计，这种克隆人的寿命也可大大延长，并且一直到死都没有‘衰老期’，始终保持着青春期的活力。这在动物界中不乏先例，像大海龟和鲨鱼就没有衰老期，一直到死都在生长；55岁的鳌虾在死前还保持着生殖能力，也像年轻虾一样动作敏捷。”

　　保罗终于喊出第一句话：“可是，这是我祖母的癌细胞啊！”

　　伊恩对此早已成竹在胸，流利地反驳道：“癌细胞的本质是忘了死亡指令和接触抑制法则的正常细胞。它照样保存着复制个体所需的全部信息。至于某些癌细胞所具有的多核、染色体畸变等变异性状并不是癌细胞所必有的，你当然知道，我提供的海拉细胞就没有任何畸变。”他微微一笑，总结道：“以你的聪慧，应该很容易就完成这样的视角转换，那就是：在正常细胞群里，单单一个细胞忘了死亡指令和接触抑制指令，当然会造成病变；但全体忘了这些指令的细胞就会相安无事，因为它们的新的高度上达到了新的平衡。”

　　保罗心乱如麻，无法理清自己的思绪。他既懊恼又气愤地说：“希拉德先生，这样重大的决定，你和罗伯逊先生应当事先同我商量呀，不要忘了我是这个项目的技术负责人。不错，我只是罗伯逊先生的雇员，但我决不会作金钱的傀儡。”

　　伊恩大为不快，尖利地反诘道：“我不知道雷恩斯先生为什么说这些话。我们违背了对你的承诺吗？克隆人的原型是不是一个与PPG公司没有任何利害关系的普通人？如果说有关系，也只与你有关。罗伯逊先生提供了一个难得的机会，使你亲手‘复活’了自己的祖母。我想，你该对此感到庆幸和感激才对。”保罗心不在焉地听着，苦涩地摇着头，一言不发。伊恩立即换上微笑，心平气和地说：“好啦，不要意气用事啦。你平心想一想，这个决定会有什么坏处吗？最坏的可能，是苏玛怀了一个怪胎，把它悄悄处理掉就是了。但从胎儿检查结果来看，连这种可能也已经排除了。好的结果呢，我们可以一箭双雕，既造出第一个克隆人，又造出第一个不会衰老的人，你的名字将用金字两次写在历史上。你还担心什么呢。”

　　保罗沉闷地说：“你说的可能有道理，但这会儿我已经丧失判断能力了。请让我单独呆一会儿，我要好好想一想。”

　　伊恩平和地笑了：“好的，你去潜心思考吧。其实，我们的作法还有一个额外的好处呢。海拉细胞已经以单细胞状态生活了22000代，可以说，在进化之树上它已与人类分流了，形成了新物种。这样，即使将来通过了禁止克隆人的法律，我们的律师也能在法律篱笆上扯开一个洞，使我们从容脱身。”保罗已经起身向外走，阴郁地说：“再见，我真的要好好想一想。”

11

　　保罗住的公寓离实验室不远。正好是星期六晚上，他把自己关在房间里，在思维之磨里苦苦挣扎。他常自诩为离经叛道者，思想放达不羁，不受任何框框束缚，但他没想到有人比他走得更远。如果单以“数学式的思维”来考虑这件事，罗伯逊的构想并不算出格。保罗知道，早在50年代，已经用青蛙肾脏癌细胞克隆出了新个体，这个克隆青蛙完全正常，并没有在身上长满癌肿。在两栖动物中能做到的，没有理由说在人类中就做不到，因为“人和动物没有截然分开的界限”，岂不正是自己的一贯观点？没错，伊恩先生列举的理由非常有力，非常简捷，简直可以说符合数学的优美－－海拉细胞是忘了死亡指令和接触抑制指令的人体细胞，它没有畸变，同样保存着复制人体所需的全部信息，所以，它完全有资格作克隆人的供体核。

　　保罗找不到这段推理的破绽－－其实何需寻找，一个完全正常的胎儿都已经孕育3个多月了！但他的直觉深处却始终有一个声音在提醒他，警告他，不允许他拜伏在这些“有力”的逻辑规则下。可是到底为什么？他说不清。

　　也可能仅仅是为了“癌”这个字眼？众所周知，癌是人类凶恶的敌人。如果让“凶恶的敌人”克隆出整整一个种族，会不会对人类造成威胁？当苏玛的女儿长大，知道自己的真身是一个“癌人”时，会不会在心理上仇视人类？

　　保罗摇摇头，否定了这些想法。这些推理太过玄虚，脱离了科学的厚重－－而且，对自己的祖母也未免不敬。他解嘲地想，也许是我太敏感、太神经质了，但他随即又想到了伊恩临走时脱口说出的话：“海拉细胞已经以单细胞的状态生活了22000代，因此可以说，在进化之树上它已与人类分流。”伊恩说这是好事，可以在法律上先立于不败之地。但不知为什么，保罗觉得这句话十分不顺耳，本能地听不顺耳。为什么伊恩最关心的是“分流”？如果胎儿失去了作人的资格，那么它的成功还有什么科学的和社会学上的意义？

　　保罗忽然想到一点，心中如遭锤击。胎儿！考虑了这么久，他竟然没有站在胎儿的角度，考虑她的利益。既然胎儿是正常的，它和“癌”没有什么关系，那她就该享受作人的权利。如果这个可怜的小东西被摒除在人类之外，她将何以生存？而自己竟然只斤斤着眼于技术的成功！他在心中咒骂着自己的自私。在长夜思考之后，保罗面色平静地来到特护病房。他首先要弄清的是：苏玛是不是这个计划的同谋或知情人。清早，他推开房门，看见苏玛已经醒了，躺在病床上，裸着腹部，用手指在微凸的肚皮上轻轻抚摸着，同胎儿作无声的交流。护士帕米拉俯身听着胎儿的动静，两人切切细语着。帕米拉看见保罗进来了，站起来向保罗致意。

　　苏玛快活地同他打招唿。也许是黄体酮增强了她的母性，这个性格爽朗的姑娘多了一点女性的细腻。她立即发现保罗的眉峰中隐隐锁着一团阴云，便关心地问：“保罗，你是否有心事？”保罗向帕米拉使了个眼色，护士马上机灵地回避了，带上了房门。保罗拉过一张椅子坐在她面前，踌躇片刻后，严肃地问：“苏玛，我想问你一件事。你能如实告诉我吗？”

　　苏玛笑道：“当然！我能瞒哄我女儿的父亲吗？”她忍俊不禁地笑起来，“不开玩笑了，说吧，究竟是什么事。”

　　“苏玛，你知道这个克隆人的原型是谁吗？”

　　苏玛坦然说：“一个黑人女性，除此之外我一无所知。怎么啦？有什么种族方面的禁忌吗？我想，只要我本人没有禁忌，别人是无权置喙的。”

　　保罗摇摇头：“不，不是种族方面的问题。我想问你，关于她的姓名和个人情况，伊恩先生没有告诉过你什么？”

　　“没有。”

　　“你父亲呢，也从没有告诉过你？”

　　苏玛多少有点不耐烦：“没有。我只知道父亲的承诺，这人一定是和PPG公司没有任何利害关系的普通人。我没有兴趣知道她的名字。你爽快说吧，到底是怎么一回事？”

　　保罗定定地看着，锐利的目光似乎要穿透她的身体。苏玛蹙着眉头，坦然正视着他。看着苏玛清彻的目光，保罗想，她不是在撒谎吧。他犹豫一会儿，决定相信她。他苦笑道：“我也是昨天才知道的，我想，应该把全部真相告诉你，否则对你是极不公平的。在知道真相后，你有权作出决定。即使决定中止妊娠，我也会支持你。”

　　苏玛的脸色变白了，冷冷地问：“怎么啦？我怀的是撒旦的克隆体吗？”“不，不是撒旦，实际上倒是我的亲人。克隆体的细胞核是我祖母亨利埃塔？拉克斯提供的。”苏玛惊奇地瞪大眼睛，显然心情一下子放松了，失声笑道：“一个八九十岁的老奶奶？她还在南方庄园的大树下敲木鼓？那我就是你的重祖母了，哈哈。”她忍住笑，“一个玩笑，请往下讲。”“不，她没能活八九十岁，她早已经不在人世了。是60年前去世的，死于子宫颈癌。”苏玛困惑了：“已经去世？可是我记得你说过，目前的科学水平只能对活细胞克隆。”“对，这儿有一点语意学上的小小歧义：我的祖母死了，但她的细胞没有死。你知道著名的、永生不死的海拉细胞吗？它在世界各国的生物实验室里广泛使用着，从1951年一直到现在，还要传之久远。它是用我奶奶体内的癌细胞培育的－－这也是你腹中胎儿的基因来源。”

　　苏玛的脸色重又变得惨白：“你是说，我怀的是一个……癌魔？”

　　保罗摆摆手，安慰她道：“不，并不如你想的那样。癌细胞只是生长失控的正常细胞，它同样含有个体遗传所必需的全部信息。用癌细胞克隆的青蛙就是正常的。实际上，由于癌细胞在发育形态上的幼稚性，用它克隆比成年体细胞更容易一些。从孕检情况看，你的胎儿发育正常，不必担心。”苏玛紧锁眉头，思索很久才困惑地问：“那么，你们为什么不用正常人的体细胞来克隆呢？”保罗苦笑道：“这正是我要问的问题。这个决定是你父亲作出的，一直瞒着我。伊恩曾解释说，‘癌人’很可能继承了癌细胞永远分裂的天性，因而永不衰老，所以我们可以一次取得两重的成功：既成功地克隆了人，又克隆出一个永生者。但我猜想这个周密的策划并非只是为了科学意义上的成功，在它的水面下一定潜藏着庞大的商业计划。至于具体的商业目标……只有你父亲知道了。按我的直觉，这个目标似乎有浓浓的血腥味。”

　　苏玛的目光凝成了寒冰，立即转身拿起话筒：“谢谢你告诉我这些情况，我现在就来问可敬的老约翰，如果想让女儿的子宫为他繁殖金钱，我还要卖个好价钱呢。”

　　保罗按下了叉簧，对面凝视着她。她的表情很复杂，愤怒、怅惘、沮丧，这些情感激荡显然是发自内心的。直到这时，保罗才确信，苏玛确实不是这个计划的知情人，不由滋生出强烈的同情和怜悯。他劝道：“苏玛，从你父亲那儿不一定能问出真情的，你真的想问，就从伊恩？希拉德身上开刀吧。”

12

　　伊恩此刻正在100英里之外的特伦顿，在PPG公司的总部办公楼内。12年前，就是在他公开宣布要搞克隆人之后，PPG公司总裁约翰？罗伯逊很快把他罗致门下。但不久老约翰发现，伊恩？希拉德教授的真正天才并不在真刀真枪的科学研究上。换句话说，他不是当主角的料，更不能当导演。他只能作一名经纪人或星探，在这方面他倒是游刃有余的。果然，伊恩很快为公司“探”到才华横溢的保罗，并顺利地把他挖到手。此后约翰就果断地命令伊恩退出研究，让他与公司律师阿尔伯特？福尔森提前准备有关克隆人的文件。以伊恩的资格来从事这些案头工作，他不免有点尴尬。但他还是有自知之明的。这只能怪自己技不如人，怪不得罗伯逊先生。实际上，公司向他提供的待遇是很有吸引力的，所以他对新工作十分卖力。

　　厚厚的一迭清样堆在办公桌上，今天可以作最后的敲定了。这些文件包括：克隆人出生后PPG公司要发表的关于“癌人”的声明；研究过程的详细报道（他们希望以此来为记者们悄悄定调子）；形势预估和各种应急计划；甚至包括一场虚拟的法庭之战，也就是说，如果有人把公司告到法庭的话。伊恩和阿尔伯特正逐字逐句推敲律师的庭辩词：“……至于PPG公司克隆出的第一个‘癌人’，其‘非人’的身份是无可置疑的。比如，没有人会把金鱼和鲫鱼混为一谈，但实际上，金鱼是宋朝的中国人从鲫鱼中培养出来的，它们在进化谱系上同鲫鱼分手不过是几百年的事。还有，人和猿类是同源的近亲，但不会有人赋予猿类以人的法律地位，公园里的大猩猩不穿衣服，不会有警察控告它有伤风化。因为在生物进化之树上，它们已经与人类分离了。同样，以单细胞状态繁衍了22000代的海拉细胞，完全可以说已经形成了新的单细胞物种。要知道，22000代，已经相当于人类传代55万年了！我相信，任何一个理智的人，都不会把一个单细胞生物的后代称作同类。”

　　伊恩满意地说：“我认为这段文字已经无懈可击了，陪审员们一定会被说服的。”阿尔伯特是一个犹太人，又高又瘦，满头银发，行事十分稳健。他点点头：“对，我同意。这几份文件都可以通过了。难以敲定的恐怕还是那部科幻小说。”

　　他指的是那篇《不死的诸神》，这是伊恩的大胆策划，他正是从保罗此前的作法中获得的灵感，想以科幻小说来传达公司的想法。小说中实际包括了PPG公司的核心计划，而刚才看的公司声明只不过是官样文章。小说中描写道，2015年的人类已经过上奥林匹斯山诸神的生活，他们的寿命仅以大脑寿命为准，因为其它部件都可以非常方便地更换，就像汽车更换轴承和油封等易损件，而且换上的心脏或肝脏都是“永不磨损”型，即使大脑的局部病变也可修补，器官备件则来源于人类豢养的数量众多的癌人族。小说当然以化名发表，按伊恩的筹划，此后还要拍成一部巨片。伊恩希望它能“唤醒每人基因中的自私本性”，从而“在人类现今的道德禁锢中噼开几道裂缝”。他得意洋洋地说：“一边是唾手可得的额外的100年寿命，以及终生保持青春活力；一边是逻辑混乱、不知所云的生物伦理学戒律。你想，公民和议员们该投谁的票？”

　　阿尔伯特则反对这个“过于走偏锋”的计划。他说，当公众还没有普遍接受“癌人为非人”的观点时，贸然在小说中暴露公司的商业目的，势必在社会上造成巨大的心理冲击，从而把PPG公司摆到火山口上。伊恩对他的意见大摇其头，讥讽地说：“人类的利他主义是有限度的。比如，人类可以保护鲸鱼和黑颈鹤，却从没人禁杀猪羊鸡鸭。不必多余担心啦。只要把血淋淋的利益之肉挂在树上，食肉动物们一定会忘记斋日的规定。”阿尔伯特在心中鄙薄伊恩的张狂，但他没有让自己的情绪外露，只是平和而坚决地摇头。两人无法取得一致意见，只好把最后一项计划提交总裁来裁定。这时电话响了，是保罗打来的，电话中他的声音很沮丧。伊恩急忙问：“保罗，出了什么纰漏？”

　　保罗声音低沉地说：“你来一趟吧。我觉得，把这点麻烦捅给罗伯逊先生前，最好你和我能取得共识。快来吧，越快越好，我在苏玛的病房等你。”

13

　　伊恩含煳地告辞了阿尔伯特，急忙驱车赶往100英里外的费城，一路上焦灼不宁。他作了种种假想，但怎么也想不出在一路顺利时蹦出了什么麻烦。问题是他不能承受失败。他老了，没有实力搞研究，只好扮演市场经纪人的角色，以此来维持他在科学界的影响（金钱倒是相对次要的因素）。刻薄点说，他只能寄生在别人的成功上。如果出了差错，他就要失去这种影响。但他这一生中已经习惯了镁光灯，不能忍受寂寞了。

　　一个半小时后他赶到小蒂尼克姆岛，直接开到PPG公司的私家医院。他坐电梯上到6楼，忐忑不安地推开苏玛的房门，正好听见苏玛在声色俱厉地打电话：“爹地，不必粉饰了。即使为了几千亿的商业利润，你也无权把女儿的子宫当成生育机器……对，是我本人的意愿，是我再三逼你同意的，但那时你没有告诉我真相，直到5分钟前，在我的逼问下，你才被迫透露。你不觉得告诉我太晚吗？”

　　她啪地挂断电话，两眼冒火地瞪着刚进门的伊恩。伊恩畏缩地走过去，表情十分尴尬。坦白地说，一开始罗伯逊和他根本没想到让苏玛参与。怎么可能让她参与呢，她是一个与此完全不相干的文学系的学生。后来，他们不慎在饭桌上提到了公司的克隆人计划。不料苏玛对此萌生了极大兴趣，异常坚决地要求作代理母亲。开始伊恩并没有认真对待，他想这不过是富家千金的心血来潮罢了，但苏玛却越来越痴迷，好像她体内某个机关被无意中触发了，显出过去深藏着的科学情结。在那段时间里，老约翰简直无法躲过娇女的死缠硬磨。后来伊恩私下对罗伯逊先生说：“她真要参加也好，作代理母亲没有什么风险。再说，让你的女儿生育出第一个克隆人，相当于在公司的专利证书上又加盖了家族的徽章。也能冲淡社会上必然要有的敌意。”后来罗伯逊同意了自己的意见，现在他真后悔自己不该提这个建议。这会儿麻烦来了，该怎样安抚这头愤怒的母豹？苏玛厉声吩咐保罗：“立即给我安排流产手术！”

　　保罗沉着脸一声不吭。伊恩只好硬着头皮说：“苏玛小姐，请不要冲动。你当然知道有关堕胎的法律……”

　　苏玛尖利地冷笑道：“堕胎即杀人，对吗？你忘了，昨天你还在向保罗论证胎儿的‘非人’身份哩。”伊恩意识到自己匆忙中选了一个不恰当的理由，窘迫地顿住了。保罗走前一步，勉强劝慰道：“苏玛……”

　　苏玛对保罗厉声喝道：“住嘴！你这个可怜虫，你辛辛苦苦搞成功第一个克隆人，但你知道这项研究的真实目的吗？你还蒙在鼓里呢。”她转向伊恩，尖刻地说：“希拉德先生，能否把我父亲刚才的话向你的同事复述一遍？”

　　保罗转过身，怒冲冲地瞪着伊恩。伊恩知道再隐瞒下去已经没有意义，勉强说道：“保罗，我们没打算瞒你，只是想稍晚点再告诉你。坦率地说，用海拉细胞克隆‘癌人’，是罗伯逊先生的奇妙构想，如果将来法律确定了癌人的‘非人’身份，我们就有了廉价稳定的器官来源，从此，人类将普遍使用永不衰老的器官备件。相信在10年内它会发展成至少8000亿年产值的大产业。你、我、自然也有苏玛都将占有应得的股份。”

　　保罗冷笑道：“让我奶奶为你们提供器官？”

　　伊恩苦笑道：“保罗，这不该是你说的话，一个达观的生物学家不该有这样陈腐的观点。它不是你奶奶，它怎么可能是你奶奶？它只是曾在你奶奶身上寄宿过的一个癌细胞的后代。为了我说的前景，你不会在乎一个癌细胞的命运吧。”

　　保罗的表情忽然变了，他转过身，和苏玛心照不宣地点点头，过去握住苏玛的手，沉重地说：“苏玛，看来我不幸而言中了，原来真的有这么一项商业计划。希拉德先生，”他转过身鄙夷地说：“谢谢你亲口告诉我这些事。不过非常抱歉，我刚才和苏玛演了一场双簧，她没有和父亲通电话，因此罗伯逊先生也没有透露什么真实目的。”伊恩觉得脑袋突然涨大了，浮现在意识中的第一个想法是：罗伯逊决不会原谅他的愚蠢。保罗继续说：“但我决不像你说的那样‘达观’。不管是否牵涉到我的奶奶，我的良心都不会同意你的美妙主意－－让人类变成血腥的寄生者，强迫‘癌人’生物割下自己的器官，放在银盘里呈上来。告诉你，我会尽全力反对你们。”

　　他转向苏玛，沉重地说：“苏玛，真对不起你。造成目前这种局面，我也有难辞之咎。对这个不幸的胎儿……你有什么打算，我都会支持你。”

　　苏玛表情阴郁，心中十分矛盾。她在胎儿身上已灌注了太多的母爱，不忍心让她从世界上消失，但“癌人”的阴影终究无法摆脱。她勉强笑笑：“从长计议吧。老实说，如果现在让我重新选择，我决不会怀上这个癌人，我宁愿怀上你的克隆体。但事已至此，我该怎么办？”她轻蔑地看看畏缩的伊恩，嘲讽道：“希拉德先生请便吧，你还不赶快去找我父亲，补住你刚才捅下的漏洞？”

　　伊恩恼火地瞪了保罗一眼，狼狈地退出病房。

14

　　那天的剩余时间里，苏玛根本没提那个最头疼的问题：胎儿。她疲倦地重复着“飘”中思嘉的话：“明天吧，明天一切会好起来的。今天我只想让你陪我说说话。”

　　保罗屏退护士，坐在床头，一直握着苏玛的小手。苏玛平和地微笑着，漂亮的金发散落在双肩，左手下意识地揉着圆滚滚的腹部。他们平静地闲聊着，聊得相当开心。不过苏玛的眼中会偶现怔忡，显示出心中的波澜。保罗看着她，无法抑止自己的怜悯和痛悔。苏玛说：“我没有真正走进科学殿堂，只是在门外偶然看到一角。越是这样，越能感到科学的震撼力。比如，神妙的电脑功能最终只是归结于0、1的组合；五采缤纷的生物世界归结为四种核苷酸砖石的堆砌；几种简单的器械就能克隆人类，修改上帝的指令……这些深奥的秘密和技术上的奇迹，对你们来说可能是司空见惯，但我被深深慑服了，所以我才义无反顾地闯进这个项目。”她苦笑道，“不过今天我才知道，科学的光芒后也拖着巨大的阴影。”

　　保罗感到赧然。他想全怪自己该死的粗疏，才把苏玛推到今天的地步。他不由想起斯蒂芬老师临别时让他“时刻左顾右盼”的嘱托，不得不承认老师的眼界在他之上。

　　克利先生，我答应过要记住你的教诲，可是我早把它抛到脑后了！

15

　　晚上11点保罗才告辞。苏玛目送他走出病房，叹口气，开始思索那个不能逃避的问题：胎儿该怎么办，这个来路不正的，但显然“正常”的胎儿？从某种意义说它也算上自己的血肉，能够轻言抛弃吗？她不停地摸着腹部，能摸到与生俱来的亲切，也夹杂着细长而坚韧的疑惧。腹中的胎儿当然没有这些忧思，它仍在羊水中安心地飘浮着，通过脐带吸收着养料，时而舒展一下四肢。而它每动一下，就有一股强烈的快感电流从子宫直射感觉中枢。

　　一夜辗转无眠，朝霞初升时，苏玛最终理清了思绪。不管怎样，胎儿是无辜的。她要把她生下来，还要为她争到应有的法律地位。如果办不到，她宁可带着孩子隐姓埋名，决不会让她成为一个专为别人提供器官的“癌人”。

　　作出这个艰难的决定，她急切地等着保罗，希望能得到他的赞同。早上保罗没有按时前来，电话打到他的寓所也没人接。她突然发现，病房门口多了两个剽悍的警卫，他们在走廊里踱着步，不时把巨大的身影投射到窗户上……伊恩进来了，一进门就堆出满脸笑容。苏玛噼头就问：“保罗呢？你们把他弄到哪儿去了？”

　　伊恩笑着说：“十分遗憾，他与你父亲意见不合，已经辞职了。公司已付讫他的年薪，还有当时答应的20万奖金。”

　　苏玛仇恨地瞪着他。对，保罗被赶走了，此刻正驱车赶往机场，车上则安着一枚定时炸弹，或者一场车祸正等着他。几小时后他们会送回来一具血淋淋的尸首，还会真诚地表示哀伤……她猛然翻身下床，以孕妇不可能有的敏捷跑到阳台，跨越栏杆。伊恩惊慌地追过来，直着嗓子喊：“苏玛！你要干什么？快回来，危险！”

　　苏玛扭头愤怒地瞪着他：“立刻让保罗来见我！如果他有什么不测，我马上从这里跳下去。请你别忘了，我腹内还有价值8000亿的克隆人哩！”

　　伊恩焦急地说：“不要误会，保罗确实离开这里回俄勒岗了了，请你先过来，好吗？”苏玛斩钉截铁地说：“不要多费口舌了！我的体力是有限度的，趁我还抓得住栏杆，快去！”伊恩气争败坏地对保镖喝道：“还愣着干什么？快去追保罗回来！”

　　两个保镖立即飞奔下楼。伊恩急忙挂通约翰的电话。“什么？”约翰在电话中大声问，“她以跳楼来要挟？她此刻还在阳台的栏干外面？”

　　老约翰十分恼火－－他竟然被自己的女儿要挟！但他知道女儿的秉性，对此无可奈何。他恼怒地咕哝道：“纯粹是孕妇的歇斯底里症。你答应了吗？”

　　“我已派人去追保罗，他正赶往机场。对不起，罗伯逊先生，我没能事先征求你的意见。”约翰微嘲地说：“不必道歉，我想这是你作出的唯一机敏的决定。”

　　他摔下电话，阿尔伯特用复杂的目光看着老板，他已经从对话中猜到了是怎么回事。老约翰无奈地摊开双手，低沉地说：“快把直升机准备好，我要立即赶往医院。没办法，怪我把她宠坏了。”一个小时前，保罗按时来到医院，远远看见大门口站着四个身形粗壮的警卫。他们显然在等他，其中两人很快迎上来：“雷恩斯先生，请到办公室去，希拉德先生要见你。”

　　保罗冷冷的说：“行啊，叫他到苏玛的病房去吧，我要先见苏玛。”

　　两人立即上来架住他的双臂：“不行，现在就去！这是希拉德先生的命令。”他们不由分说，架着他就走，一直送他到伊恩的办公室。伊恩正等在那里，脸上堆着虚假的笑容。保罗愤怒地甩脱警卫的挟持，衣襟散乱，满面胀红，尖刻地说：“希拉德先生，真没看出来你还有这方面的才能！”

　　伊恩和解地笑着，诚恳地说：“保罗先生，很遗憾我们不能合作到底。罗伯逊先生请我转告你，他非常欣赏你的才华，你的15万年薪和20万奖金将如数付讫。他还说，如果雷恩斯先生改变主意，随时可以回来。喏，这是支票。”

　　保罗接过支票一把撕碎，让纸屑从指缝里纷纷落下：“这是让我闭嘴的代价吗？坦白告诉你，我决不会沉默。我将立即赶往俄勒岗州见我的老师克利，然后发动科学界同仁制止你们。”伊恩冷淡地说：“请便。罗伯逊先生早就作好了准备，在反对阵营中再加上一两个人无碍大局。但你的酬金还是要给的，我把它转到你的帐户上。再见。”他转向保镖，“把雷恩斯先生送出医院。”两个保镖监押他离开医院。保罗扭头看看苏玛的病房，不放心把她一个人留下。但他知道多留无益，在PPG公司的势力范围内，他无法可想。他没有耽误，回到寓所，立即用电话订了去波特兰的机票，匆匆收拾了随身行李。苏玛的电话一直要不通，显然是有人作了手脚。她是否已被软禁了？怀着深深的担心，他出门喊了辆出租车，向机场开去。出租车开了几百米，忽然一辆黑色的奔驰飞速开过来，一下子堵住去路，两个保镖跳下车，向出租车包抄过来，高声喊：“雷恩斯先生，请立即返回医院！”是上班时遇到的那两人，他们拉开车门，不由分说，扯起保罗往外拉。保罗极力挣扎着：“你们竟敢在大街上绑架！司机先生，请立即报警，就说PPG公司行施暴力！”司机畏惧地看看两人，他不想得罪PPG公司，这儿是PPG的势力范围，但他最终拿起话机。两个保镖尴尬地住手了，一人急忙解释：“不要误会，雷恩斯先生，是苏玛要立即见你。她以跳楼相要挟，现在仍在阳台外面站着，请快点去，否则她就要坠楼了！”

　　保罗看看他们，断定两人不是撒谎。司机拿着话机询问地看着他，他对司机说：“仍请你立即报警，让警察赶往PPG公司医院去救人。谢谢！”他留下50美元，随着两个保镖上了奔驰车。奔驰开得飞快，但保罗仍心急如焚地催促着。进了医院，很远就看见病房楼前围了很多人，闹闹嚷嚷的，都仰首望着上面。6楼阳台上的确有个穿病员服的身影。保罗奔过去，高声喊道：“苏玛，快回去！我已经回来了，我马上就上楼！苏玛，你听到了吗？”苏玛的身子扭动一下，看来听到了他的喊话。保罗急忙奔向电梯间，在他焦灼的目光中，楼层指示灯不慌不忙地闪亮着，2，3，4，5，6。他奔出去，跑到病房。苏玛正由两名男护士搀着爬过栏杆，她的腿颤崴崴的，几乎站立不住。保罗悲喜交加地喊：“苏玛！”

　　苏玛抬头看见他，立即扑入他的怀中，泪水汹涌奔流。保罗紧紧搂住他，眼眶也湿润了。身后有人轻轻鼓掌：“真是一个动人的场面。苏玛，你父亲不是杀人凶手吧。”是老约翰。他走过来，脸上挂着尖刻的冷笑，强抑怒气说：“苏玛，我真是非常痛心，你把自己的父亲看成什么人了？黑社会的教父？光天化日下可以绑架人质，杀人灭口？”

　　苏玛带着泪珠笑了，伏到父亲怀里，难为情地说：“爸爸，是我误解你了，对不起。”约翰捋着她的长发，苦笑道：“孩子，我做这一切都是为了公司的未来，坦率地说，为了8000亿的利润，我的确不惜做一些出格的事情，使用一些小小的计谋。但我决不会公然违犯法律，更不会去杀人。”他沉默一会儿，沉闷地说，“真不该让你掺和到这件事里，你把我的计划都搅乱了。但是，我不勉强你，你自己作决定吧。无论你对腹中的克隆人作出什么决定，我都会同意的。”苏玛感激地说：“谢谢你，爸爸。”

　　“当然我不会就此罢手，我会雇用别人，继续推行我的计划。至于你，保罗？雷恩斯先生，”他转向保罗，带着冷淡的礼貌说：“我仍真诚地希望你留下来，我想我们会找到一个共同的支点。好，我要走了，你们两人商量吧。”

　　临走他瞟瞟女儿说：“苏玛，也许提醒一点不算多余，保罗是有妻儿的。”他领着伊恩走出病房。这时楼下响起尖利的警笛声，两辆警车风风火开进院内，几名警官跳下车。伊恩迎上去向他们解释着，片刻之后，两辆警车静悄悄地调头开走了。

16

　　可能是老约翰的那句话起了反弹作用，屋里没了旁人，两人反而生疏了。保罗把她扶到床上，自己拉过椅子坐在床头。好长一会儿两人都没说话，听着窗下的警车开来又开走。保罗叹息着说：“谢谢你，苏玛，谢谢你对我的情意。我会把它留在心中的。”

　　苏玛微笑道：“也谢谢你对我的关心。你还要离开吗？”

　　“我想暂时不离开，等把你和胎儿安排妥当后再说吧。你已经考虑好了吗？是否决定保留孩子？”苏玛沉默片刻：“孩子真的完全正常吗？”

　　“对，从各种检查来看，孩子完全正常。”

　　苏玛坚决地说：“我已经决定了，把她生下来。我已经给她起好名字，就叫海拉，海拉？罗伯逊。我要保护她，不让她的一生有任何阴影。”

　　保罗说好吧，我支持你的决定。但他的话中分明浸泡着沉重和苦涩。晚上保罗回到自己的寓所，给妻子挂通电话，详细讲述了这些天的情况，也包括苏玛对他的感情。维多利亚沉默良久才困惑地说：“保罗，我没法帮你作出判断。真的，这些乱麻似的是是非非超出了我的判断能力。不管怎样，我支持你的任何决定。如果想离开那儿，就回来吧。杰米在想你呢，这几天睡觉前老叮咛我，说爸爸来电话一定把我叫醒。”

　　“还是等苏玛的胎儿出生后再说吧，我对她们母女两个负有道义上的责任。对了，你找一张奶奶的照片，要年龄最小的，我知道有一张3岁时的照片。给我传真过来，等小海拉出生后我想比一比。”“好的，再见。”

　　保罗又给克利先生挂了电话，那边没人接。保罗在录音中留了话，请克利先生回家后给他回话。他沉闷地回到床上，枕着双臂陷入沉思。他想起克利先生曾告诫，当科学往生物之网中添加某种激荡时，一般可以控制开端，但常常不能控制结束，不能“止于人所欲止”。就像是向商店的橱窗玻璃扔一块石子，裂纹会在意想不到的方向出现。当时保罗曾认为这是上年纪人的过于持重，现在他信服了。如果不是亲身经历，他怎么会相信，他亲自操作的克隆人研究最终拖出一个癌人？

　　他不知道自己何时入睡的，睡梦中有隐隐的不安，一个黑色幽灵蹲在梦景之外冷冷地等着他。急骤的铃声惊醒了梦境，电话中是克利关切的声音：“保罗，有什么麻烦吗？”

　　听到这熟悉的声音，保罗心头涌出一股熟流。他言简意赅地讲了这几天的情况，尽情倾诉了自己的苦恼：“老师，我曾是非常自信的人，可现在再也无法作出明晰的判断。这个癌人是否有权出生？它是否有资格成为‘人’？我甚至不敢确定，在说这些话时，应该是用‘它’还是‘她’？我能确定的只有一点：让‘癌人’提供器官是不人道的，是令人厌恶的事，我将竭力阻止它。不过，即使对于这一点，我也只是依据感情而不是理智――毕竟海拉是我祖母的‘血肉’啊。如果抛开感情去作纯理性的推断，那么，只要‘癌人’确实不属于人类，甚至不属于自然生命，则让它们提供器官也并非万恶之举，毕竟我们一直拿狨、恒河猴和小白鼠作病理实验，用猪的心脏为病人移植。老师，这些念头太可怕了，如果不能把它们从我心里驱走，我就要发疯了！老师，我现在把你看成听取忏悔的神父，你能给我一个睿智的解答吗？”

　　他紧张地等待着。夜深人静，微风翻卷着百叶窗，一架夜航的班机从头顶掠过。话筒中很长时间没有声音，他以为斯蒂芬不会回答了，这时，斯蒂芬的声音才从千里之外传来。他沉重地说：“保罗，我要让你失望了。我本人决不会赞同去生产器官制造者，但我有一个预感，有些事尽管丑恶，却是无法制止的。而且很多观点是没有对错之分的。但不管怎样，希望你坚守自己认为正确的信仰。”他苦笑道，“请原谅，我只能说这些似是而非、模棱两可的废话，没办法，世界的内秉本来就是不确定的。再见。”“再见。”保罗苦笑着挂了电话，老师的回答对他没有任何帮助。不过他知道了斯蒂芬实际上和他有着同样的苦恼，这让他得到一些安慰。

17

　　一场风波过后，事情又回到原来的轨道上。保罗留下来继续当他的项目负责人，苏玛平静地等待着分娩。但苏玛的平静是假的，平静下包着担心甚至恐惧。保罗常想，她很像一个深夜独行的女人，虽然强装镇静，但只要一点声响就能惊得她跳起来。

　　他没有说破这一点，只是更加频繁地向她通报胎儿的检查情况。一切正常，一切正常。苏玛安静地听着他的介绍，欣慰地点着头。他们都心照不宣，不愿掀开“恐惧”上蒙的布幔。这天他独坐办公室，克勒松走进来，欲言又止。保罗问：“怎么啦？”

　　“保罗，你注意到了吗？胎儿的发育太快了。”

　　保罗点点头：“我早就注意到了。”

　　苏玛腹中的胎儿在加速生长，就像是在斜面上从静止开始下滑的木块，初时的加速不引人注意，但随即越来越快。苏玛的腹部像气球一样迅速膨胀。保罗不由想起伊恩的理论：全体加速增殖的细胞仍会拼拢成“正常”的人体，没什么可担心的－－但真的不用担心吗？保罗不愿欺骗自己。因为这不能不让人联想起癌细胞快速增殖的特性，而这一点又常常勾连着模模煳煳的恐惧。他轻叹一声，对克勒松说：“我早就发现了。按我的估计，胎儿在6个月内就会发育成熟。”

　　“苏玛知道吗？”

　　“我没有告诉她，但她肯定有所觉察。我想今天就告诉她。”

　　克勒松犹豫了一会儿，说：“保罗，我想离开这儿。既然已经知道了真相，我不愿再为这个目标工作了。我并不是说用癌细胞克隆人就一定是邪恶的，我只是难以判定，只好躲开它。”保罗沉闷地说：“你走吧，我不劝你。我很羡慕你，你的地位比较超脱，可以一走了之。我怎么办？不管怎么说，‘它’已经变成了一个胎儿，是经我之手把她带到这个世界上的，我得为她负责。克勒松，我真不能愿谅自己当时的愚蠢和轻信，竟然在没有问清细胞来源之前就开始了手术！很可能，我的后半生要为此还债。”

　　克勒松无法劝慰他，只是用力同他握手：“我要走了，现在就去找老板辞职。你多保重。”苏玛直视着他的眼睛，平静地说：“有什么情况吗？我能看得出来。你说吧，我受得住。”保罗笑了，他很满意自己的笑声听起来十分自然：“不，胎儿一切正常。只有一点，她太性急了，长得比一般胎儿快。考虑到原细胞（他在这儿谨慎地避开了”癌“字）快速繁衍的特性，这个结果是正常的。我估计，下月中旬她就要出生了。她的个头太大，为了万无一失，我和索林斯商定用剖腹产的办法，想征求你的意见。”

　　苏玛爽快地说：“那就剖腹吧。我听从医生的决定。小家伙长得这么快……是否属于病态？”她轻描淡写地问。

　　保罗尽力解释了所谓“在新的高度上的新的平衡”，他保证说胎儿是正常的。“苏玛，真要是畸形儿，我倒好作决断了，干脆把它引产了事，然后我就远远离开这个鬼地方。可惜不行，她是个正常胎儿，只是生长速度偏快。”

　　他无意中道出了自己的苦涩心情，苏玛也感到沉闷，但这个解释让她彻底放心了。一个月后，即2000年10月18日，苏玛睡到了手术床上。从超声波图像看，胎儿已经发育成熟，但她的母亲却没有任何阵痛和宫缩的迹象。很显然，这个发育超速的胎儿并没有“带动”她的宿体同样加速。也就是说，母体和子体的生理过程已经不同步了。从这点看，更有必要实行剖腹手术。今天仍是索林斯博士主刀，莫尔医生作助手。保罗和桥本正治本来打算在隔壁的观察室观看，但苏玛执意要保罗留在她身边。不，我一点也不紧张，她笑着说，但我希望你留在身边，这样我会更安心一些。于是保罗就呆在手术床的端头，一直握着苏玛的一只手。他知道苏玛的“不紧张”是假的，别说是她，就连见惯鲜血的保罗，今天也觉得喉咙发干。不知为什么，他今天有一种强烈的“临事而惧”的感觉。他真的成功了吗？苏玛真的会产下一个正常的胎儿？当然不必怀疑，他已经在超声波图像上看过多少遍了，甚至能用一枝笔逼真的勾出胎儿的形状。但在用“眼睛”看到胎儿之前，他仍是忐忑不安。他想起很久前苏玛孩子气的问话：就凭这些简单的抽吸器和培养皿，就能改变上帝的程序？上帝会不会在云端为自家顽童的胆大妄为而摇头？

　　几个医护井然有序地作着手术前的准备工作，就像是执行标准程序的机器人。屋里很静，偶然有低语声和器械相碰的清脆撞击声。保罗觉得这种气氛未免过于压抑，他俯下头，想逗苏玛说些什么。可能是同样的心理，苏玛先开了口：“保罗，这个黑囡囡会不会多少有些像我？你说过，卵细胞里的胞质体对植入的细胞核并不是毫无影响。”

　　“对。动物试验中，代理母亲多多少少会在克隆体上留下自己的一些性状。”苏玛开玩笑地说：“那么，这个小黑团在我身体里呆了6个多月，会不会被我‘染白’呢。”保罗忍俊不禁地轻声笑了：“可能吧，但你一定要染匀些，不要把她弄成一匹斑马或企鹅。”苏玛嗤嗤地笑了，在她身体上方的索林斯医生也浮出笑纹。一管麻醉剂慢慢从嵴椎处推进去，苏玛觉得那儿逐渐麻木。麻木感慢慢向上扩散，就像一团黑雾从脚下升起。她声音模煳地低声说：“保罗，我睡着了吗？”

　　保罗俯在她耳边柔声说：手术就要开始了，你安心地睡吧。于是她安心地睡了。实际上她一直是在半睡半醒中，在一种慵懒的、舒适的睡意中，她能清清楚楚地听见医生的短促命令，器械的清脆撞击，护士小声报着她的血压。她的意识慢慢摇曳着，漂浮着，脱离了肉体，在虚空中观察着自己。雪白的手术罩单盖住她的胸部和双腿，肚皮裸露着。索林斯接过手术刀，非常娴熟地在肚皮上划了一刀。（轻微的疼痛使她的意识颤抖了一下）。然后医生把双手插入腹部，很快剥离出血污的子宫。这时她已经没有肉体的感觉了。

　　她籍以漂浮的虚空非常黑暗，非常温暖，就像……母亲的子宫。在这一瞬间，她的意识电闪似地跨越时空，缩回到母亲的腹中。子宫是一个非常舒适非常亲切的地方，充盈四周的混沌轻柔地拥抱她，幽明相接处悄悄流淌着母亲的呢喃，这呢喃多么富有魔力啊，她在母亲的强大中安然入睡。但这里太黑了，太静了，太寂寞了，所以，在舒适的慵懒中，她也偶尔曲起手臂，叩击着外面的世界，就像小海拉在她腹中所作的一样。

　　眼前闪过千万个幽暗亲切的子宫。一代又一代的子宫，无数生命之链正是在这些神秘的生命黑洞中接合，延续着人类的谱系。不过今天，她的子宫里完成的是逆向的轮回。一个死去50年的旧生命，通过她的子宫又获得新生。

　　现在，复活的生命就要出生了，急不可待地出生了。一个漂亮的小黑妞，像一朵黑玫瑰，像一只黑豹，香甜地打着哈欠，在宇宙以太中尽情地舒展自己的躯体。她的眸子深不可测，含着笑意，闪着亮光。但她的目光太亮了啊。

　　保罗感觉到，处于麻醉中的苏玛不安地悸动一下。

18

　　第一个克隆人，或者叫癌人，终于降临人世。剖腹手术进行得很顺利。索林斯动作娴熟地掏出沾满血污的婴儿，把它交给身后的护士。婴儿出世时没有哭声，护士倒拎着小家伙，用力拍了两掌，然后是一声响亮的儿啼。屋内的所有人都松口气，索林斯医生正低头忙着缝合刀口，这时也浮出欣慰的笑容。保罗听到啼哭，透过罩单看见那具小小的身体，浑身血污，但分明是“正常”的，到了这时，他才把一直悬吊着的心慢慢放回原位。

　　护士剪断脐带，揩掉血迹，为孩子捺下手模和足模，把襁褓中的婴儿送到母亲头边。血泊中的苏玛脸色惨白，勉强睁开眼睛，看清了这个“正常”的孩子，绷紧的神经一下子放松了，浮出一个疲倦的微笑，立即沉沉入睡。

　　手术结束了，索林斯等人脱下罩衣，捋下胶皮手套，欣喜地低声交谈着。保罗陪着护士把苏玛送回病房，安顿她睡好，立即来到育婴室。护士帕米拉背向门口正在忙碌着，透过无菌罩，他看见一张小小的黑脸膛，上面漾着明亮的微笑。然后……婴儿睁开双眼，安静地看着他。

　　黑色深幽的瞳孔，镇静自若的目光，安详的微笑。

　　保罗一下子愣住了。帕米拉回头看见他，兴奋地说：“雷恩斯先生你看，小海拉生下来就会笑，会睁眼。雷恩斯先生，你怎么了？”她担心地走过来说，“你的气色糟透了。”保罗勉强笑道：“没什么，这几天太累了。帕米拉，没有什么好奇怪的。有些婴儿生下来就能睁眼，何况超常发育的海拉呢。至于会笑……这不能算笑，只能说是一种无意识的表情。”他闲聊几句，离开育婴室。一出门，他的笑容就消失了，代之以无法摆脱的阴郁。刚才看见婴儿安静的微笑和发亮的目光，他竟突然想起一篇名叫“金眼怪孩”的科幻小说。小说中写到，外星人使一批人类妇女怀孕，生下一大帮金眼怪孩。他们生下来就有一双冷厉的目光，等他们稍稍长大后就能用意念控制亲人，甚至因为小不如意就残害自己的母亲。

　　这个联想太可恶了。怎么能这样想？这是一个蒙蒙懂懂的婴儿，她刚穿越生死之线降临人世，她的心灵是一张干干净净的白纸。她的身上并没有带着“原罪”，她有权享受世人的爱抚！自己这些混蛋想法实在愧对孩子，甚至愧对自己的奶奶。他在心里狠狠地骂着自己，离开了了育婴室。但是，她的目光实在太亮了，一个刚坠地的婴儿！

19

　　屏幕上放送着剖腹手术的实况，约翰、伊恩、阿尔伯特和桥本正治都在凝神观看。这是在公司的小会议室里，屋里摆着一套正宗的中国明代黄梨木家俱，有雕花太师椅和雕着龙爪的茶几，地上铺着织有长城图案的地毯。老约翰靠在太师椅上，欣慰地说：“第一阶段已经成功了。”他回头看看身后的伊恩，这个蠢货自从失口向保罗抖出实情，自知理屈，这些天一直焉头焉脑的。约翰微嘲地说，“伊恩，不必摆出一副苦脸啦。计划执行中出了点偏差是难免的。不过，难道你还没有看到，这个结局的实际效果比预想的还要好吗？阿尔伯特，你说呢？”自从苏玛在医院阳台上闹了那场风波，这个秘密就无法守住了，各家报刊电台的记者蜂涌而来，就像是闻到血腥味的鲨鱼。不过约翰对此淡然处之。这个秘密早晚是要公布的，早晚要熬过舆论界的这一番烧烤。不能想像，8000亿年产值的大产业会采用西西里黑手党的地下方式来运行。苏玛只是把这个时间稍微提前了一点儿，如此而已。

　　阿尔伯特会心地笑了：“对，自从苏玛的那次举动在报纸上披露后，PPG公司成了恶棍，苏玛和小海拉成了大众情人。这自然是件坏事，但也有一点值得欣慰，就是这个计划基本经受住了舆论的烧烤。”他解释道，“我们曾担心，癌人出世后，狂热的公众会逼迫政府用快刀斩乱麻的手段处死癌人，把克隆技术罩上铁盖。从目前舆论的风向看，这种可能性已经不大了。可是，只要有一个海拉活在世上，法律道德之网就有缺口，就无法阻挡大批癌人被制造出来。”停停他又说，“然后，鉴于小海拉的‘癌人’出身，议员们在投票赋予她‘人’的身份时，一定会踌躇不前的。活着，但不具备‘人’的资格，这是对我们最有利的结果。不管最终结果如何，这点时间差足够我们执行下一步计划。而一旦巨石开始滚动，连上帝也无法再刹住它。罗伯逊已决定开始第二步计划，桥本，有把握吗？”桥本点点头：“有把握。公平地说，这要归功于保罗，他在研究中是完全无私的，所有技术秘密和实验技能毫无保留地传授给我们。但他的才华无人能替代，克勒松又辞职了，研究小组的力量太薄弱。罗伯逊先生，请你尽量挽留住保罗。”

　　约翰冷静地说：“我会这样作的，我也一直在尽力留他。但据我估计，他不会再参加下一步工作了──大概也不会持强硬的反对态度。桥本，不要指望他，立足于你自己吧。”阿尔伯特介绍道：“已在一些第三世界国家找到了1000名代理母亲，我们将用最快速度为她们植入克隆胚泡。按保守的估计，6个月后，至少会有400名‘癌人’出生。”

　　约翰欣喜地说：“很好，我会加倍保护妻子的肝脏，那个早该更换的零件，一定要坚持到那一天。”他喟然叹道，“但愿她能等到那一天。作为一家药业公司的总裁，如果眼看着妻子病死，我一定无颜与她在地下相见。”

　　几个人都品出了他话中的苦味，轻声安慰道：“一定会的，一定会等到那一天的。”他们起身告辞。约翰把他们送到门口，为了冲谈刚才的悲凉，他开玩笑地说：“你们谁打算更换心脏、肾脏、眼球甚至生殖器，请尽快打报告，公司为你们免费手术。但不要打小海拉的主意。就把它留给苏玛，作一个有生命的笆比娃娃吧。”

20

　　天色阴沉，一团团乌云从地平线上翻卷而来，时而一道电光在天边闪亮，气像预报说今天有大到暴雨。保罗走进病房时，苏玛正敞着怀喂奶，一个漆黑的小人儿趴在雪白的丰乳上，形成强烈的对比色。苏玛的奶水很足，小海拉骨都骨都地咽着，一副饕餮之徒的模样。小东西看见了保罗，她还记得这个最先进入她瞳孔的黑男人，由于生物的“印刻效应”，她对这人抱有强烈的亲切感。所以，她在狼吞虎咽的同时，一直拿眼角耐心地盯着他。保罗欣赏一会儿她的吃相，把一张发黄的旧照片递给苏玛：“这是我奶奶3岁时的照片。你不妨比一比，海拉确实同她极相像。”

　　苏玛端详着照片，笑道：“真的，真的十分相像。喂，小祖母，该换一换了。”她用力拔出乳头，把另一只塞进去。小海拉咧开嘴正要哭闹，嘴唇一触到乳头，忙贪馋地吸起来。苏玛骄傲地说：“她非常能吃，不到半个月已经长了3磅。她一定会长成个女巨人。”

　　保罗的思维之车忽然又硌到一块石头，苏玛的话使他想到，这种快速生长但不会衰老的能力，正是“器官仓库”应具备的的优良性状啊。看着不懂人事的小海拉，他心头泛起一股苦涩。他担心苏玛看出自己的片刻怔忡，忙换上笑容。但被母爱泡酥的苏玛已失去往日的机敏，低头看着女儿，目光慵懒而痴迷。她突然抬起头，没头没脑地说：“小海拉真的很正常，我昨天仔仔细细摸遍她的全身，骨骼、关节，还有七窍，真的全都正常。”她安心地笑了，但这种“安心”让保罗觉得心中沉甸甸的。护士帕米拉从门外探进头来：“雷恩斯先生，你的电话，在服务台上。”

　　保罗笑着拍拍小海拉沉甸甸的黑屁股，对苏玛说：“我马上就回来。”他吻吻海拉，觉得小家伙的眼光一直追随着他。他匆匆赶到服务台。

　　“我是保罗，请问是哪一位？”

　　电话中音节缓慢地问：“你是保罗？雷恩斯先生吗？”

　　“对。”

　　“就是你催生了世界上第一个癌人？”

　　保罗听出话中的敌意，冷冷地说：“是我。”

　　“我是‘维护人类纯洁联盟’主席。这个组织是两天前成立的，你是否已经知道这个消息？雷恩斯先生，本组织将全力维护人类的纯洁性。我们决不允许癌人弄脏人类的谱系，也不会容忍人类更换癌人的器官。我们将用一切可能的合法手段来做到这一点，如果实在不行，也不排除用邪恶手段来对付邪恶。请好自为之，不要做人类的敌人。”

　　保罗冷笑道：“你为什么不说出自己的姓名？不敢吗？”

　　“为什么不敢？我叫哈伦？奈特，新泽西州一个私人开业的定向爆破专家，虔诚的基督徒。我不愿自己的手上沾上血腥，但我们实在忍无可忍了。”他的语调中竟渗透着深深的苦恼，“我知道，科学为人类带来了伟大的进步，但这几十年来，科学家们被宠坏了，越来越胆大妄为了。你们搞什么试管婴儿，破坏人类的自然生殖方式；你们无限制地增强电脑的智力，唯恐它们不能超过人类；如今又异想天开地研究什么癌人！请你睁开眼，想想它会带来的后果吧！癌人一定会像癌症一样在人类中蔓延，毁坏人类的纯洁和高贵。请你不要一意孤行了。你不要逼我们。”

　　他加重语气说出最后一句话，啪地挂上电话。保罗呆立着，心中五味俱全，在对那人的敌意中，竟掺杂着暗暗的钦佩。至少，这个人有自己的明晰见解，可以毫不犹豫地为之奋斗。可是自己呢？我一定会保护小海拉，我不会违背自己的承诺。但我不知道自己最终是对是错。有人在他耳边大声喊：“雷恩斯先生！雷恩斯先生！”他从沉迷中醒来，见护士正担心地看着他，忙收敛心神，自嘲道：“一时想出神了。帕米拉，请你告诉苏玛我走了，明天再来看她和孩子。”他急急倒出自己的汽车，开车直奔100英里外的PPG总部。必须找罗伯逊商讨对策，加紧对苏玛母女的保护。他冷冷地想，至少在这一点上，他和罗伯逊是完全一致的－－其实，你和罗伯逊有哪一点不一致呢？他苦笑自问，在整个研究过程中，尽管有小小的犹豫和反抗，但你最终不是顺着罗伯逊定下的路标，亦步亦趋地跟过来吗？

　　出门赶上了一场暴雨，雨柱狂暴地抽打着车身，在前边的路面上砸出一片迷蒙。刮水器开到最高档，飞快地转动着，刮掉的雨水在弧形玻璃上向侧后方缓缓淌过去。他差点赶上一场车祸。交通电台报告说，就在前方不远的干道上，一辆轿车在光滑的路面上失控，撞在护栏上，导致后面的十几辆汽车全部撞在一起。警方已经赶到现场，伤亡情况还不明朗。等保罗赶到时，被撞毁的车辆刚刚拖走，一百多辆滞留汽车的长龙开始移动，缓缓加速，然后逐渐分离，逃也似地消失在雨雾中。排在队尾的保罗开过事发现场，看到扭曲的护栏，他踩下油门冲进雨雾。此时他还不知道，从此他就踏上了一条荆棘丛生的的逃亡之路，他，苏玛和小海拉，那个灾祸之由，全都在这条路上踟蹰。这条道路险恶而漫长，而且需要生命和鲜血作献祭。

第三章

1

　　约翰回到家已是晚饭之后，女仆维姬接过外衣，微笑着说：“你好，罗伯逊先生。”“你好，多娜呢？”

　　“在楼上小睡，她今天心情不好。”

　　“为什么？”

　　女仆摇摇头：“不知道。下午医生来过，为夫人检查了身体，没有什么新问题。希拉德先生打来电话说，苏玛小姐的手术很顺利。但夫人一直很沉闷。”约翰点点头：“好的，我去看看她。”

　　他轻轻推开卧室的橡木门，妻子多娜正在宽大的双人床上小憩，衬着雪白的罩单，更显得脸色发暗，神情委靡。床头一枝茉莉吐着清香，提花窗帘在初秋的凉风中飘荡着。约翰走过去，轻轻关上窗户。等他回过头，妻子已经睁开眼睛。约翰歉意地说：“对不起，把你惊醒了。”

　　妻子笑道：“不，我本来就是在假寐。苏玛的剖腹产很顺利？”

　　“对，生下一个9磅重的小黑人。看了今天的晚报吗？新闻界简直要发疯了！”约翰高兴地讲述了新闻界的评论，但妻子并未在情绪上有所回应。沉默良久，她突兀地问：“你想用克隆人的肝脏为我更换？报上有这样的推测。约翰，我不能同意这样作，这样作太……丑恶了，那就像是我谋杀了自己的外孙。”

　　约翰立即否认：“不，那些纯属臆测。将要为你更换的是人造肝脏，你早就知道的。公司已为此研究了8年，很快就要成功了。”

　　多娜虽然将信将疑，终于微笑着点点头。她知道这项研究早已开始，是用可降解生物材料作骨架，浸泡在营养液中，让病人的肝细胞在营养液中繁衍，并依骨架而定形。稍后，骨架自动降解消失，这个人造肝脏就可以植入人体了。她也知道自己的肝病已到晚期，这种人造肝脏是她的唯一希望了。见妻子没有再追问，约翰立即起身，吻吻妻子的面颊说：“我还要到书房工作一会儿，你先休息吧。”

　　他轻轻关上门，来到那个中国风格的小屋。门口是三个汉字：静思斋。屋内的摆设古色古香，极富东方情调。一束藏香青烟缭绕，散发着清冽的香味儿。

　　每当需要静心思考时，他常常来到这儿，这儿的气氛确实能令他敛神静气。他想，我欺骗了妻子，但这是善意的欺骗，上帝会原谅的。确实，人造器官技术已经基本成熟了，但这种用“半机械方法”制造的器官，无论如何比不上“天然”器官精巧可靠。他已经为妻子准备好了人造肝脏，但只要妻子的身体能再拖上两三年，他仍打算（偷偷地）用克隆人的肝脏为她更换。

　　目前，他正督促桥本制造第二批癌人。他没有打算用小海拉的器官。由于种种因素，海拉同家人的关系已过分亲昵，他不忍心对她下手，就像不忍心伤害一只宠物，一只终日绕膝不离的博美犬或波斯猫。但是，从第二批癌人开始，他要预先排除这些感情因素。比如说，可以用手术造成“无脑儿”，或用人造子宫代替女人孕育。当这些产品日益远离人的范畴，打上“非人”的印记时，社会上的反对意见就会慢慢融消了。

　　他用手轻轻敲打着黄梨木座椅的扶手，皱着眉头努力思索着。当他出现在公司职员面前时，罗伯逊先生是一个有钢铁般意志的总裁，从来不知犹豫和彷徨。但独处暗室时，一些恼人的思绪就从阴暗处悄悄渗出。两个罗伯逊先生在脑海中开始搏斗。

　　一个罗伯逊问：老约翰，你使用癌人的器官，真的没有良心不安吗？

　　另一个罗伯逊坚决地说：没有。我知道这是一道难以跨越的悬崖，但只要硬着心肠跨上去，前边就是坦途了。现在，医生从脑死亡者身上割下器官已经是“道德”的行为；但在200年前它同样是大逆不道的恶行，为宗教法庭所严禁。现在也有活人自愿捐献器官，他们愿以自己的一个肾、一个眼球来救助亲人。但自我牺牲精神并不能改变这种做法血淋淋的本质。

　　第一个罗伯逊问：从活的癌人身上割下器官就没有血腥味儿吗？

　　第二个罗伯逊答：多少也有点吧，就像我们屠宰猪羊鸡鸭一样。不过，连最狂热的动物保护主义者也承认，屠杀猪羊鸡鸭是正当的，因为我们可以认为，是人类的饲养帮它们延续了种族，作为报答，它们向人类提供肉体。这种说法难道不能适用于癌人吗？我们甚至不光是帮它们延续种族，我们干脆是创造了这个种族。作为报答，它们也该心甘情愿地献出一两只器官吧。

　　好，极妙的回答，论据有力，思维清晰。你赢了。

　　约翰微微一笑。毫无疑问，第二个罗伯逊永远是赢家，因为他的强有力的逻辑是以8000亿美元为基础的。

　　这个8000亿的计划正在顺利实施。当然有阻力和敌意，但总的说来，官方和舆论界的反应并不强烈。因为这里有一个十分明显的逻辑黑洞，PPG公司可以理直气壮地诘问那些批评者：先生们，你们打算向癌人颁发人类的身份证吗？不会。那么，你已经承认了它的非人身份。所以，请你闭上嘴巴，不要拿人道主义的责难去烦扰PPG公司了！

　　当然也有少数激烈的反对者，他们扬言要处死癌人，维护人类的纯洁。罗伯逊小心地注视着这些人的行动，但他不相信这些人能左右局势。

　　通话器的蜂鸣声响了，约翰按下通话键，管家克劳斯说：“雷恩斯先生求见，他在客厅里。”约翰抬头看看那座中国式的自鸣钟，已是晚上10点30分。他想，保罗有什么重要事情不能在电话里说，急急地从100英里外赶来？他对通话器说：“我马上就过去。不，”他改变了主意，“你把他领到这里来吧。”

　　克劳斯领保罗来到这间小会议室，打开房门，向主人点点头，然后无声地告退。约翰迎上来同保罗握手，引他坐到一张中国式的雕花椅上，笑问：

　　“喝点什么？是威士忌还是中国绿茶？”

　　“来杯绿茶吧。”

　　约翰对通话器吩咐一声，少顷女仆送来两杯热茶。约翰说：“我在这间房子里也只喝中国绿茶，因为中国茶与这里东方式的情调十分相宜。知道门外的三个汉字是什么意思吗？静思斋。每当需要静心思考时我就来到这里。”

　　正在品茶的保罗抬头看看他，淡淡地讥剌道：“罗伯逊先生，你觉得良心不安吗？”这句话并未让约翰生气。他甚至微微一笑：好啊，这正是第一个罗伯逊诘问过的话。如果保罗早来一会儿，我就用不着同自己辩论了。他不准备同保罗辩论，轻咳一声，在亲切中加了几份威严：

　　“你这么晚从实验室赶来，有什么重要事情吗？”

　　保罗把中国景德镇的青瓷茶杯放下：“当然。”他简略叙述了奈特先生的威胁。“我的直觉告诉我，这个人是认真的。”他想起那人在说“我们实在忍无可忍”时，声调中流露出的无奈。这种声调不像是一个冷血杀手，但正是这种无奈让保罗相信，他一定会把威胁付诸行动。“因此，我郑重要求公司为苏玛小姐和小海拉提供严格的保护，尤其是小海拉，不管你们认为她是人还是非人。我想，为了8000亿美元，你们不会忽视我的警告吧。”

　　约翰装着没有听见他话中的钉子，慨然道：“请放心，这是我们的义务。公司除了加强内部警卫外，还准备聘请私人侦探。谢谢你的责任心。”

　　两人谈了有关保卫工作的一些具体问题，保罗起身准备告辞，但他分明犹豫着。约翰亲切地问：“还有什么话？请不必客气。”

　　“先生，我有一个请求。我想请你给我一个承诺：无论什么时候，都不要对小海拉动什么念头。我们阴差阳错地让她降临于世，就让她安安静静度过这一生吧。”

　　他的客气中透着决绝，他实际是在告诉约翰，我的要求是不能退让的。不过约翰倒十分高兴。因为他听出了保罗的潜台词：把海拉留给我和苏玛吧，我决不会让她受到伤害。但对公司此后的所作所为，我不一定非要扮演一个强硬的反对者。

　　这恐怕正是多数人的态度。他们已经准备退却了，准备承认癌人的现实，但退却前他们需要一次小小的胜利。约翰非常干脆地答应：“没问题。保罗，我已经作过类似的承诺，现在不妨重复一次。今生今世，我不会打扰小海拉的安静。但对今后生产出来的有专门用途的癌人，我就不作承诺了。”

　　他满意地发现，听了他最后一句话，保罗显得十分苦恼，十分沉闷，但他并没有公开反对。约翰亲切地说：“今晚不要返回了，我让克劳斯为你安排住处。”

　　“谢谢，但我还是想赶回去。晚安，罗伯逊先生。”

　　管家代主人送他上车。暴雨已经结束，深蓝色的夜空十分洁净，停车场上铺满了金色的落叶。车里的电子表指着凌晨两点，州际公路上车辆很少。保罗踩满了油门，以120英里的时速向原路返回。一个小时后就能赶回医院了。约翰？罗伯逊先生的承诺让他放了心，他的心境犹如雨后夜空一样，开始恢复晴朗。但在意识深处，还有一丝隐隐约约的不祥之音，非常微弱，时断时续，却顽固地不肯消失。不会有什么问题的，保罗宽慰自己，但他仍焦灼地向小蒂尼克姆岛飞驰。此时他不知道，两个不速之客早已到了PPG公司实验大楼和公司医院，是“维护人类纯洁联盟”派来的，其中包括联盟主席哈伦？奈特。

2

　　凌晨两点，哈伦？奈特和尼柯尔森把车停在离实验大楼不远的阴影里，耐心等候着。大楼的灯光全部熄灭了，只有底楼的警卫室里灯火通明。两个像机器人一样清醒尽责的公司警卫坐在观察窗后，全神贯注地盯着门口。还有一个巡逻分队每隔40分钟在院子里巡视一遍。楼内肯定也有一个巡逻分队，因为透过黑黝黝的窗户，能看到青白色的强光定时在各个楼层间闪亮。

　　不过奈特和尼柯尔森并没把他们放在心上。这些衣着光鲜的公司警卫大都缺乏实战经验，刻薄点说，他们就像摆在麦田里的稻草人，以为只要站在这儿，就足以吓退乌鸦了。奈特和尼柯尔森曾是海军陆战队的队员，自信能对付这些小角色。

　　三天前，在肯塔基州退伍军人总部里，召开了全美维护人类纯洁联盟的第一次代表大会，有83人参加。代表来自各行各业，有蓝领工人，小农场主，公司经理，神甫，也有几个科学家。尽管成员复杂，但会上的声音出奇地一致，那就是：我们已忍无可忍了，我们再也不能袖手旁观了！生物学家乔伊是天主教徒，一个目光沉稳的好人儿，他苦涩地说：“癌人的出世是一个极鲜明的例证，说明科学家胆大妄为到了何种地步。如果不采取严厉的措施加以制止，相信50年内地球上就会充斥着癌人、狼人、豹人、鲨鱼人、鹰人。圣经上预言的人类末日就要来临。”他强调道，“不要指望政府，不要指望科学界的自律，作为一个圈内人，我早就看透了他们。他们太犹柔寡断，太崇尚空谈。等到把有关的伦理问题搞清，‘非人’种族早在地球上牢牢扎根，不可动摇了！我们必须行动，立即行动！”

　　遗传学家阿尔杜尔介绍了遗传工程技术的现状：“乔伊先生说得很对。目前，遗传工程的进展已经成了对自然的威胁。大家知道，生物繁衍一直遵循着种间隔绝的规律，不同种之间不能杂交，即使勉强能杂交，其后代也没有繁殖能力，像马和驴、狮子和虎。这是生物亿万年进化中自然形成的保护，也可以说是上帝的安排吧。但现在，在基因学家手里，这些种间屏障早就被打碎了。基因可随心所欲地拼接，狮子和鹰，西红柿和鱼，人和北极熊，等等。大家都知道几年前出世的‘夜光老鼠’吧，那就是把发光水母的基因拼接到老鼠体内。到目前为止，之所以还未出现人兽杂种，只是因为科学界的自律，是舆论的力量。但如果癌人开了个头，这种平衡就会在一夜之间打破！”

　　他的介绍使听众毛骨悚然。

　　两位先生的讲话为大会定了基调，此后的讨论集中在如何采取行动上。大会决定成立一个行动委员会，由奈特当主席，负责杀死癌人，铲除有关的科研机构。还成立了一个法律委员会，由律师哈里森任主席。行动队员行动时难免触犯法律，哈里森的任务便是把他们从法律之网中救出来。哈里森说：“我不敢保证让你们完全脱罪，但我保证，把这场审判变成旷日持久的世纪性审判，并使法律意义上的罪犯变成公众心目中的英雄。因为，你们本来就是英雄，是从科学恶魔的蹄下拯救人类的赫刺克里斯！”

　　今天是联盟的第一次行动。

　　奈特看看夜光表，凌晨2点30分，室外巡逻队像机器人一样刻板地经过这里，橐橐的脚步声消失在楼后。奈特拍拍同伴的肩膀，两人像狸猫一样溜到楼角。尼柯尔森蹲下来作人梯，奈特立在他的肩上，用大腿和双臂夹住楼角向上爬，不久他就开始气喘吁吁－－毕竟不是20岁的时候了，但他总算坚持到了三楼的阳台。他听听屋内没有动静，便纵过阳台，又垂下绳索把尼柯尔森拉上来。趴在地板上听听，室内巡逻队刚刚结束了二楼的例行巡视，下到一楼去了。这是他们今晚最后一次巡逻。两人推开阳台门，在走廊里轻轻挪步。有关克隆人的设备都集中在三楼，奈特用合金钢丝捅开门锁，用手电扫察一遍。他的第一个印像是，这里的实验设备太简单了，几乎不值得浪费他的C4炸药。联盟开会时，生物学家乔伊曾说：“炸毁实验室只是一个象征性的行动。因为导致克隆人成功的因素，主要不是设备，不是金钱，而是科学家的技能和决心。所以，如果真的要制止这项研究，唯一可靠的办法是杀死保罗、桥本和任何想干此事的人。”他苦笑道，“当然我们不愿走到这一步，不会让手上沾染同行的鲜血，但愿这次爆炸能把他们吓退。”

　　按照乔伊的交待，他们在每台重要设备上都粘上一块塑胶炸药，20分钟后，他们顺着绳索下滑到地面，溜出来，上了汽车，从黑影中开出来，堂而皇之地一直开到公司门口，又吱吱地刹住车，摇下车窗。两个警卫从窗户里狐疑地看着这辆汽车，其中一人按着腰间的手枪，警惕地慢慢走过来。他弯腰盯着车内的两人，客气地问：“两位先生有什么事吗？”

　　奈特开心地笑了，从车窗内伸出手，把一只遥控器对准大楼，调侃地说：“我们特来通知你们，请观赏一场焰火晚会。”

　　他按一下遥控，立时响起惊天动地的爆炸声，三楼的几十扇窗户同时变得红亮，巨大的火舌排闼而出，把铝合金窗框、玻璃碎片和室内的器物抛撒出来。无数火花弥散在夜空，真像一场盛大的焰火晚会。在器物纷纷落地的嘈乱中，警卫愣了两秒钟才清醒过来。他掏出手枪，但那辆黑色的福特早就窜走了。警卫手忙脚乱地照后轮开枪，一边掏出哨子猛吹，对跑过来的警卫气急败坏地喊：“快报警，黑色福特，车号尾数是284！”

　　此时福特车已开出500米，他们从后窗里欣赏着大楼上绚烂的火舌，互击手掌，笑着离开这里。凌晨2点40分，苏玛让奶水憋醒了，低头看看胸前，纯棉内衣被洇湿了两块。护士还没把女儿抱来，今晚是达纳值班，她一定是睡着了。苏玛喊了两声，没有回音，于是掀开毛巾被，趿上拖鞋，向育婴室走过来。

　　女儿。她睡意蒙胧地咀嚼着这个词，心头觉得甜丝丝的。小海拉真是个饕餮之徒，拼命吮吸着奶水，小身体迅速长大。现在她才生下18天，体重已增加了一倍。好在我的奶水很足，她骄傲地想，我天生是个英雄母亲。

　　护士达纳坐在育婴室门口，歪着脑袋斜倚在椅背上。苏玛仍处在熟睡乍起的慵懒中，没有觉察到护士的睡姿有些异样。她没有惊动护士，轻轻推开半掩的房门走进去，毛茸茸的地毯吸收了她的脚步声。然后她看见那一幕，双眼立即睁大，肾上腺素突然加快分泌，心脏超负荷地跳动。一个穿着黑色夜行衣的男人立在海拉窗前，背对着大门，正弯腰观察着婴儿。苏玛的目光移到他的右手，就再也挪不开了。那是粗大的男人的手，手背上长满了体毛，手中攥着闪着寒光的匕首，刀尖在海拉的咽喉处。海拉醒着，脸上漾着甜甜的笑容，在育婴室微弱的脚灯灯光中，嵌在黑脸膛上的一双大眼睛分外明亮。她仰面躺着，襁袍下端露出的双脚时而踢蹬几下。

　　一个是穿着黑色夜行衣的凶神，一个是裹在雪白襁褓中的婴儿，两人之间是一把闪着寒光的匕首。这些构成了一幅对比强烈、色调狞恶的抽象画。苏玛一时呆住了，不知道该如何动作。黑衣男人轻轻抬起右臂，把刀尖移向婴儿的脸颊，在她的脸蛋上触了一下。海拉把刀尖当成了母亲的乳头，迅速向这边转过脸，撮起小嘴，急切地寻找着。她没有找到乳头，便生气地咧着嘴哭起来，哭声在静夜里显得十分响亮。

　　在海拉发出哭声之前，苏玛被恐惧麻醉了，一直站在那个定格的画面中。女儿的哭声一下子解除了她身上的魔法。她要行动，要从凶手手中救出自己的女儿！她急急地扫视着四周，想找到一件可用的武器。护士桌上放着一块大理石镇纸，她回身轻轻抓起来，放轻脚步向黑衣人潜行过去。她的心脏嘭嘭跳动着（但愿心跳声不要被凶手听见），黑衣人仍在全神看着婴儿，没有觉察身后的袭击者。苏玛高高举起镇纸……忽然黑衣人烦倦地说话了：“苏玛小姐，请把那玩意儿放下吧。”

　　苏玛僵住了，黑衣人转过身。是一个40多岁的白人男子，面容粗犷，表情冷淡，他的刀尖仍在海拉面前晃动。屋内的声音使海拉安静了一会儿，侧耳倾听着，片刻后又哭起来。苏玛抖抖索索地扔下镇纸，泪水夺眶而出，哀求道：“先生，请你饶了小海拉吧，她是个才生下十几天的婴儿，有什么罪过？你怎么忍心向她下手？”

　　黑衣人愤怒地嚷道：“她是一个小癌魔！她将搅乱人类的谱系，把人类变成魔鬼的杂种！”他瞪着苏玛，目光中怒火熊熊，奇怪地是，他的怒火中浸透了沮丧和绝望。只是在这场风暴过去之后，苏玛才明白，他的怒火主要是针对他自己的。那人恨恨地说：“我在这张床前站了20分钟，无论如何也下不了手，我真是个最无用的蠢货！”他抖手一甩，匕首带着啸声，深深扎在壁柜上，刀把还在微微颤动。等苏玛从匕首上收回颤栗的目光，黑衣人已经不见了。苏玛追到阳台，看见那人正顺着绳索飞快地缒下去，消失在树荫下。半分钟后，一辆黑色轿车滑出树荫，向大门方向开去。

　　小海拉听见妈妈的声音，哭得更加理直气壮，小胳臂小腿起劲地弹动着。忽然在夜空中传来沉重的爆炸声，病房的窗玻璃簌簌抖动着。小海拉顿时止住哭声，似乎在倾听着。达纳被惊醒了，跌跌撞撞冲到床边。她刚才被麻醉，这会儿四肢仍是软绵绵的不听使唤。她看到了壁柜上的匕首，看到了刚从阳台返回、脸色惨白的苏玛，慌张地问：“苏玛，怎么啦？发生什么事了？”

　　苏玛迅速把海拉抱起来，紧紧贴在怀里，瘫坐在床上，泪水痛痛快快地流出来。走廊中响起急促的脚步声，听见保罗边跑边喊：

　　“苏玛，快照看海拉！”

3

　　保罗是2点50分赶到医院的，把车停在大门口后，略微犹豫一会儿。夜深人静，这时闯进医院似乎有点莽撞，难免惊扰苏玛的好梦，毕竟他只是接到了一个威胁电话，即使他们采取行动，也不可能是今天。不过他想起，苏玛照例要在3点钟给女儿喂奶，那就上去一趟吧，去去这块心病。他拉开车门走下来。忽然阴影中滑出一辆黑色轿车，飞快地开过来，在他的车边刹住。驾车人摇下车窗，喊道：“是保罗？雷恩斯吗？”

　　保罗狐疑地绕过去，见车内是一个穿夜行衣的白人男子，正恶狠狠地盯着他。保罗警惕地后退两步，沉声问：“你是谁？你要干什么？”

　　驾车人没有搭话，向车外扔了一迭纸，狠狠骂句脏话，汽车刷地开走了。保罗满腹狐疑地捡起一张，一眼就扫视到其中一句：“维护人类纯洁联盟对这次爆炸和凶杀事件负责。我们已忍无可忍了！”夜空中随即传来一声巨响，地面抖动一下，东边的天空闪着红光，那可不是霓虹灯的闪亮。医院的警卫跑出来，慌乱地挥着手枪。保罗从门外冲进大门，高声喊着：“实验楼被炸，海拉可能被害，赶快报警！”

　　他边喊边向楼上冲去。

　　苏玛紧紧搂住海拉，面色苍白，肩膀微微颤动着。达纳同样脸色煞白，心有余悸地盯着阳台，一个登山爪卡在栏干上，下面垂着一条白色的尼龙绳。海拉已经找到了奶头，正咕嘟咕嘟地吞咽着，从眼角冷静地翻看着室内每一个人。

　　保罗原以为冲进屋里后，会看到一两具血淋淋的尸体，这时突然松劲了，疲乏地坐在床上。苏玛看着他，泪水又涌出来：“保罗，一把匕首！他用匕首顶着海拉的脸蛋，你看！”

　　海拉的左边脸蛋上的确有一条血痕，很细很浅，但划在婴儿非常娇嫩、吹弹可破的皮肤上，仍显得十分狞恶。保罗尽力安慰她：“不要紧，只是一条划痕。苏玛，不要惊惧了，事情已经过去了。你们能告诉我当时的情形吗？”惊惧未定的达纳断续地说：“我在门外值班，似乎听见屋内有动静，就进屋去查看。刚一进屋，就被人用毛巾捂住嘴，以后我就什么也不知道了。”

　　苏玛也讲了当时的情形：“幸亏是一个心肠软的凶手，否则海拉早没命了。”保罗不由回忆起那个凶手的奇特表情：愤怒加羞愧。他明白了何以如此。凶手是怀着对癌魔的满腔仇恨而来，但他面对一个可爱的婴儿时，这些仇恨再也聚集不起来，他一定羞于回去交差。所以，海拉是在刀口下捡了性命。保罗心中十分沉重，因为这种幸运不会重复的，下一次他们不会再派这样的人来了。达纳出去了。海拉已经吃空一个乳房，生气地踢蹬着，但苏玛完全没有觉察，她微仰着脸，定定地思考着，神情中显出决绝。海拉没有得到妈妈的回应，生气地哭起来，苏玛这才从冥思中惊醒，忙把另一个乳房塞进去。她低声对保罗说：“我决定带着海拉逃走，隐姓埋名把她养大。”

　　保罗长叹一声。实际上他已经知道这条路非走不可。他沉闷地说：“苏玛，这可是一条荆棘之路呀。”

　　“我知道，但我不会退缩。”

　　“你让她终生作一个女鲁滨逊？”

　　“不，她不是鲁滨逊。她有母亲守在身旁。等她长大了，有了自卫能力，我要让她堂堂正正回到人类社会。”

　　保罗又叹息一声：“好吧，我陪你一起去。”

　　苏玛立刻目现异彩，这正是她暗暗希望却不敢奢望的。但她随即想到了保罗的妻儿，目光黯淡下来，犹疑地说：“不，你有自己的生活……”

　　保罗摆摆手：“不要劝说了。严格说来，我比你更有责任保护她，因为是我创造了这个生命。只是……”

　　只是我始终不知道这条路通向何处，不知道自己的决定是对是错，不知道这个癌人变得强大后对人类是福是祸。我十分羡慕女人式的思维，她们只凭直觉行事，从来不会有我的内心折磨……他笑道：“就这样决定了吧。对这个打算要注意保密，除了与家人的辞行必不可免外，不要对任何人说起。”

4

　　两辆警车啸叫着开到实验楼下，上次来过的索恩警官费力从座椅中挤出来。他是一个50岁的老警官，身材魁伟，左腿微跛，浓眉下鹰一样的目光打量着爆炸现场。三楼的窗户都成了黑洞，各种仪器设备的残片挂在树杈上，抛散在花丛中。他对前来迎接的保罗和桥本说：“两个星期内我已经来两趟啦，看来你们的麻烦还远没到头哩。”

　　保罗从他的话里听出了幸灾乐祸的味道儿，隐忍着没有吭声。他和桥本领着警官查看了三楼的现场。索恩赞赏道：“嗯，是内行干的，各种设备都彻底破坏了，墙壁和地板只有轻微损伤。一定是内行干的，他们意在警告而不是伤人。”

　　保罗冷冷地说：“他们还向医院派去了杀手，只是由于意外才没有得逞。”“是吗？”索恩客气地反问，“不过，这个由癌细胞克隆出的玩意究竟算不算人，目前还在两可之间。所以，从法律意义上说，我还不能把那些人称为凶手。”

　　保罗和桥本对视一眼。毫无疑问，索恩的观点和那个“维护人类纯洁联盟”是一致的，说不定他就是其中一员。公司警卫马尔科姆没有听出索恩的爱憎，还在详细追述着昨晚的情形。他说：“破坏者的汽车牌照号我记下来了，并且在电话中通知了警方。警官先生，这个号码是否已经查出来了？是不是真实号码？”

　　索恩冷淡地说：“是真实号码，不过没有什么用处。昨晚的那三人已向警方自首，一个庞大的律师团表示要帮他们把官司打到底。雷恩斯先生，桥本先生，贵公司的麻烦要接踵而来了，这完全是你们自找的。我真不明白，你们为什么要费神费力地研究什么癌人，你们是些变态狂吗？”保罗已彻底对索恩警官丧失了希望，不再指望他能公平地处理这件案子。他以冷淡的客气说：“警官先生，这个问题超出了你的知识水平，所以，你有一些疑问是很正常的。这些以后再说吧，现在请你采取必要的措施，保护我们不再受到威胁。”

　　“请放心，我会恪守警察的职责。”

　　送走了索恩和他的手下，保罗和桥本苦笑着面面相观。保罗低声咕哝道：“也许我们真的错了？”也许我不该来到PPG公司；也许我不该有这方面的技术造诣，就像3岁孩子不该拿到火柴。保罗想，我刚才在讥笑那位警察大叔的无知，可是我自己呢？我真的已经全知全晓，可以把上帝也不放在眼里么？他的眉峰中凝着深深的苦恼。桥本看着他，心中觉得愧疚。在几个研究者中，他是唯一的知情人。事实上是伊恩和他摆好了圈套，让保罗掉进来……不过，还是先去管自己园中的荒草吧。就在今天早上，爆炸把他惊醒后，他接到了一个电话，匿名者严厉地说：“请桥本先生立即退出该项研究，不要作人类的罪人。在迫不得已时，我们只有以邪恶对付邪恶，请你不要逼我们。”

　　匿名者一一列举了桥本的父母妻儿的名字、住址和工作，然后啪地挂上电话。这个威胁太凶险了，直到现在桥本还是忐忑不宁。也许真该向老板辞行？12万的年薪确实吸引人，但亲人和自己的性命更宝贵。窗外响起啸声，一架直升机盘旋着降落在停机坪，桥本看看手表，6点30分，他对保罗说：“肯定是罗伯逊先生到了，咱们去迎接。”

　　这时电话响了，保罗拿起听筒：“我是保罗，请问是哪一位？”他把话筒移开，对桥本说：“是我妻子，你先去吧，我随后就到。”

　　电话中，妻子的诘问像洪水一样滔滔不绝：“保罗，我已经见到了电视台的报道，给你的寓所和办公室打了十几次电话都没人接。你受伤了吗？你为什么不给我来个平安电话？你难道没有想到，我听到这个消息后会怎样担心？”

　　保罗好容易才截断了妻子的话头：“我很好，这儿只是损坏了一些设备，人员没有任何伤亡。”妻子又担心又气恼地说：“可是，你们的作法已引起了公愤！到处都在谈论你的癌人，到处都是怒冲冲的责骂。这些情况你知道吗？”

　　“我知道。我们事先没有料这样激烈的反应。”

　　“保罗，不要再干下去了。回来吧。”保罗久久没有回答，话筒中大声问道，“你听见我的话了吗？”保罗咽着唾沫，艰难地说：“维多利亚，我正想找机会告诉你，恐怕两三年内我不能回家了。苏玛决定带着女儿逃亡，我责无旁贷，只能陪着她。毕竟海拉的生命是我创造的，而且她和奶奶又有直接的血缘关系。”

　　妻子沉默了很久，才抑着怒气问：“请问雷恩斯先生，这个决定是为了海拉，还是为了那位漂亮的苏玛小姐？我和吉米在你的天平中占了多大份量？”

　　保罗苦涩地说：“你有这样的想法我很难过。以后你会理解我的。”

　　他还想解释几句，但妻子已挂断电话。保罗愣了许久，耳中尽回响着决绝的挂机声。尔后他摇摇头，摆脱这些思绪，挂通医院的电话：“是帕米拉吗？请苏玛接电话。喂，苏玛，”他压低声音说，“我想现在就该走了。我刚才见了警方，他们的态度很不友好。如果让警方把你和海拉保护起来，恐怕情形会更糟。我们该当机立断了。”那边低声回答：“好的，我多少收拾一些随身用品。可是……你真的要跟我们一块去吗？”“对，你不必犹豫了。快准备东西吧，15分钟后我就赶到。”

　　记者们在大门口拥挤着，公司警卫努力把他们推到门外。约翰、阿尔伯特和伊恩都在三楼爆炸现场，看着狼籍不堪的屋内。罗伯逊先生显得很镇静，表情淡然地听着桥本的叙述。最后桥本壮着胆子说：“我们事前没料到，社会上有这样强烈的反应，甚至可以说是敌意。是否慎重考虑一下今后的计划？”约翰听出了他的胆怯，和阿尔伯特交换着眼神，但没有说话。伊恩似乎被这个事变震晕了，神情沮丧地沉默着。门外响起脚步声，保罗匆匆走进来。老约翰忙笑着迎过去，同他紧紧拥抱：“你好，毁了几台设备没关系，只要你们安然无羔就是幸事。”

　　保罗压低声音说：“我能同你单独谈谈吗？”

　　约翰看看他：“好的。”他领保罗走到隔间，关上破损的房门：“有什么事？”保罗低沉地说：“苏玛已决定带着海拉逃亡，逃到一个偏僻的地方，直到社会上平静之后再回来。我打算陪她一块去。”

　　约翰犹疑地说：“不必吧。事态不致如此严重。公司此后会提供绝对安全的保护。”保罗坚决地说：“苏玛的决定已经不可更改了。如果事态向好的方向转化，我们就很快回来。”约翰沉思了10秒钟：“好吧，你们先避避风头也好。需要我作什么吗？”“请尽快给我们准备10万现金，就算是我预支的年薪吧，到隐居地后，我们不想使用信用卡，也不准备同你们建立联系。我想，只有这样才是最安全的。”

　　“没问题，这10万元由公司来出。”

　　保罗看看楼下的直升机：“苏玛让我代她向夫人告别，时间紧迫，她就不过来了。另外，请用直升机送我们一程。”

　　“可以。”约翰感伤地说，“我不去同苏玛道别了。我给你一个秘密电话号码，如果需要我帮忙时请打电话。祝你们好运气，也希望你们早一点回来。咳，我该怎样同多娜讲这件事啊。”

5

　　直升机刚在医院停下，苏玛就抱着海拉跑出来，帕米拉在后边提着一个硕大的旅行箱。海拉睡得正熟，小脸蛋上漫溢着圣洁的微笑。帕米拉不知道苏玛的计划，以为她只是回家将养，她兴高采烈地同苏玛告别，喊道：“苏玛小姐，过些天我到特伦顿去看你！”

　　苏玛含煳地答应着，爬进机舱，保罗关上舱门，帕米拉退出旋翼的范围，直升机轰鸣着离开地面。驾驶员回头笑道：“苏玛，你好。”苏玛正在同地上的帕米拉挥手作别，这时收回目光，高兴地说：“你好，克里奥叔叔。”

　　直升机已经拔高，城市的高楼缩小成了积木玩具，白色的特拉华河蜿蜒而过。克里奥问：“现在该往哪儿飞？”

　　苏玛和保罗相视苦笑。虽然已经上了直升机，他们对这个问题还没有认真考虑过呢。该往哪儿去？哪儿是安全之地？这次逃亡何时才能结束？这些都在未定之数。保罗耸耸肩膀，笑着说：“让海拉来决定吧。就按海拉此时的右手方向－－这个方向应该是西南吧－－向西南直飞300英里，然后你返回，我们再去闯荡。”

　　“好的。”克里奥调整了方向，直向西南飞去。

　　直升机擦过蔚蓝的切萨皮克海湾，沿着阿巴拉契山脉的东麓一直向西南飞去。下午，他们越过群山向西，在里奇伍德市郊停下。克里奥让他们呆在机舱内，自己叫了一辆出租车匆匆走了。半个小时后，他开着一辆半旧的克莱斯勒车返回，车窗上的售价＄4200还没擦去。他把苏玛母女扶下机舱，安顿到汽车后排。海拉已经醒了，不哭不闹，两只眼睛溜圆溜圆地盯着克里奥。克里奥不禁低下头吻吻她。他是公司的老人，苏玛第一次乘坐他的直升机时，正是海拉这个年纪。现在，苏玛要带着女儿逃亡，此去是吉是凶？他感伤地吻吻苏玛，声音喑哑地说：“我要返回了，祝你们好运气。”

　　苏玛动情地揽住他的脖项，同他再次吻别：“再见，回去代我向我的父母问好，请母亲保重身体。”她想到身患重病的母亲，不知道此一去还能否见面？浓浓的离愁如海潮般涨起，淹没了全身。她哽咽着重复道：“再见，也许要不了两个月我就会回来的。”

　　保罗从前窗探出身体向克里奥道别，庄重地说：“克里奥先生，这一路的情形不要向外人泄露。”“放心吧，除了罗伯逊先生和夫人，我不会告诉第三个人。”

　　保罗开上车走了，克里奥也迅即登机，在天上盘旋了两圈。克莱斯勒在向西开去，车窗玻璃上映着金黄色的夕阳余辉。他们看见了直升机，从车窗里伸出手同他挥别，还拉着小海拉的手伸到窗外挥着。克里奥压低机头从汽车右侧掠过，算作告别，然后拉起机头飞进云层。等他再回头张望时，那辆汽车已经缩为一只金背甲虫，很快融入车流，再融入夕阳余辉中。克里奥叹息着，向来路返回，一路上怏怏不乐。他在心里为苏玛担忧，只怕她从此与麻烦解扯不开了。他的估计没有错。保罗和苏玛的这次隐居长达三年，而且，他们竟然把家搭到了狼窝附近，麻烦一直紧紧地缠着他们。

第四章

1

　　保罗走出长长的梦景，翻身睡熟了，他的手臂搭在苏玛的肩上。苏玛在朦胧中转过身，抓住他的手贴在自己脸上。睡在旁边的不是她的丈夫，但无论如何，有他睡在身边，苏玛感到十分安全。他们不知道，就在距他们1英里的一间石屋中，快活的豪森一直在听着他们的对话。窃听器质量很好，音质清晰，似乎对话人就在身边。后来两人都入睡了，窃听器中传来轻微绵长的鼻息声。豪森不禁摇摇头，佩服这对假夫妻的定力，一个强壮的男人，一个漂亮的女子，躲在人迹罕至的山间野舍中。谁能想到他们竟然还保持着纯洁的关系？

　　他去冲了澡，又回到窃听器旁，心想这次业务真是让他大开眼界。豪森原在西弗吉尼亚的查尔斯顿开一家私人侦探所，业务一直不太景气，妻子体弱多病，每个月医生的帐单是他最头疼的事。三年前的一个晚上，幸运降临了，费城的约翰？罗伯逊先生十万火急地找到他，让他立即来到这片山地潜伏下来，他的任务是“时刻把三个人保持在视野里，但不得干扰他们的生活”。这次业务的价码十分优厚，但顾主严格要求，对窃听到的所有内容绝对保密。罗伯逊严厉地说：“如果有人无意中听到了这些东西，或者有人以更高的价码买到这些消息，那么，我凭圣经发誓，一定让你从此不得安宁，你会到精神病院里去用这笔不义之财。”

　　豪森冷冷地回答：“这正是我应该恪守的职业道德。”

　　约翰抱歉地笑笑：“那就好，请原谅我的坦率，相信今后我们会相处得很愉快。”此后，豪森逐渐明白了，约翰当时为什么会如此严厉。因为那三个人中确实隐藏着世界级的秘密。一个癌人！虽然豪森对遗传学知之甚少，但不久前新闻界的那场喧嚣他记忆犹新。不过，那个凶恶的字眼：癌，无论如何与小赫蒂联不到一块儿，这是个生命力旺盛的黑精灵，是一个惹人爱怜的小天使。在3年的监视中，豪森已真心喜欢上她了。现在，即使约翰不再付钱，他也会心甘情愿地保护她，让她免受什么纯洁联盟的迫害。

　　保罗一家肯定也感受到了他的友情，在他们充满警惕的隐居生活中，唯独对豪森不加防范。比如说，对海拉在发育速度上的异常，他们肯定知道豪森有所觉察，但双方都把它作为一个心照不宣的秘密。这使豪森常常感到内疚，觉得自己滥用了这家人的信任。聊可自解的是，他的监视并没有恶意。“好啦，你们要回到人类社会中去，我的刑期也要结束啦。”

　　他自语道。三年来，他实际上成了一个坐单人牢房的犯人，除了偶尔同小镇上的人聊聊天，几乎没有可交谈的对像。所以，他常常自言自语，以保证说话能力不致衰退。

　　窃听器里已悄无声息了，偶尔能听到屋外传来的夜鸟鸣啭声。忽然响起清晰的喷鼻声，几乎是贴着窃听器发出的。开始时，这个声音曾使豪森纳闷不解，后来才猜到，这是斯蒂文（保罗）养的那只名叫玛亚的雌性牧羊犬。每晚它要在屋里作一次例行巡逻，又正好经过拾音器。

　　他笑道：“晚安，玛亚小姐，我也要睡觉了。”然后他把窃听器调到自动录音档，上床睡觉。

2

　　凌晨两点，埃德蒙和哈姆踏着夜色，悄悄来到斯蒂文的石屋。院子里很静，窗户里透出微弱的灯光。那条牧羊犬听到动静，低声吠叫着，从狗舍里钻出来。这条狗是他们最担心的障碍，不过他们已经做了充分的准备。

　　玛亚看到了栅栏边那个瘦小的身影，它低声吠叫着，警惕地走过去。玛亚是一头性格温和的牧羊犬，在它的心里，每个两腿生物都应该是它的朋友。不过，深夜在院子外潜行的人是否也能划进朋友的范畴？它不太坚决地叫着，希望吠声能把这人赶走。这时，埋伏在院子另一侧的埃德蒙从容地瞄准，扣动扳机，一个小小的针筒扎在它的腹部。

　　玛亚立即回身，愤怒地向敌人扑过去。但麻醉药发作得很快，它摇晃了几下，慢慢倒在地上。埃德蒙把麻醉枪交给哈姆，轻轻翻过栅栏，掏出怀里的手枪，悄悄向屋门走去。很好，斯蒂文夫妇都没有醒，这对双方都是好事。毕竟他只是想拿海拉的器官换美元，并不想当杀人犯。8年前，他从美国警方和国际刑警组织的搜捕下逃脱，在这片山野里度过了5年平静的时光。但3年前，斯蒂文一家和豪森相继迁入此地，使他的神经又崩紧了，做好了逃窜的准备。不过很快他发现这是一场虚惊。斯蒂文一家肯定是逃亡者，他们谨慎地蜗居在这里，不同外界发生任何联系。豪森倒可能是一个侦探，但他的目标并不是被警方通辑的埃德蒙，而是在豪森之前搬来的斯蒂文一家！他放下心，但仍保持着监视，把每天的偷窥当成娱乐。他常常想，究竟是为了什么原故，这对年轻夫妇会带着才满月的婴儿，逃到这荒野之地；而那位侦探整整陪了三年。三年的侦察费用是一笔不小的花销，又是谁在慷慨地付钱呢。

　　这些疑问使他越来越好奇，所以他孜孜不倦地探查着。两年后他发现了一个惊人的秘密：那个叫赫蒂的小女孩显然在飞速生长！她是在埃德蒙的眼皮底下一天天、一点点长大的，所以很长时间他忽略了这一点。但有一天他回头一想，发觉仅仅两年之间，赫蒂竟然从一个婴儿长成了5岁的大孩子！这个发现使他十分困惑。他曾设想这个孩子中间被掉过包，但仔细回忆两年来的观察后，他排除了这种可能。那么，赫蒂是一个甲状腺机能亢进症患者？不过，恐怕这种患者也达不到这样高的生长速度。这个难题足足困扰了他半年之久。某天晚上他忽然灵犀顿开，想到了3年前曾轰动一时的癌人事件－－他们正好是那段时间迁居此地的！以后，一切乱麻都被理清了，原来这是一个癌人，一个快速生长、永不衰老的癌人，一个活着的器官仓库！

　　他的职业荣誉感开始蠢蠢欲动。既然仁慈而万能的上帝把肥美的羔羊送到狼穴旁，他怎能拒绝呢。还有更妙的呢，只要翻翻3年前的报纸就能预料，斯蒂文夫妇如果丢失了小癌人后是绝不敢报警的，因为她是公众仇恨的焦点，她甚至不具备人的法律资格。后一点特别使埃德蒙满意，因为，这样他就可以保留自己所剩无几的良心，不必拿它换取金钱了。

　　他顺利地潜进赫蒂的房间，她正在熟睡，小脸蛋上挂着微笑。他轻轻关上门，挤碎麻醉药管，用毛巾捂在她的嘴上。赫蒂在睡梦中挣扎了几下便不动了。这次行动是如此顺利，埃德蒙在狂喜中低声自语道：“乖乖小癌人，你可到我手里了！”

　　他拉开门仔细听听，屋里没有动静，那对假夫妻还在甜梦中。他把赫蒂扛到肩上，悄悄溜出屋门。哈姆还在栅栏门边一筹莫展，给他分派的任务是悄悄打开栅栏的大铁锁，但现在门锁还好好地挂在那里。看见埃德蒙出来，哈姆紧张地说：“我打不开！它太结实了！”

　　埃德蒙瞪着他，真想把这个笨蛋掐死。不过这会儿不是和他算帐的时候。他低声命令道：“快到那边去，你在外边接我。”

　　他已经侦察到，在栅栏与山岩连接的地方，有一个地方比较容易攀登。他一手托住肩上的赫蒂，一手拉住栅栏艰难地攀上去，稳住身子，把赫蒂丢给外面的哈姆。他喘口气，忽然感到左手心一阵剌疼，戴的薄羊皮手套被什么东西挂破了，手套面上沾着血迹。他没有管它，翻过栅栏，把赫蒂扛到肩上：“快走！”

　　两人轮流扛着女孩，匆匆来到1英里外的石子便道。老橡树的树荫下藏着哈姆的汽车，是两小时前藏到这里的。他们把赫蒂塞到后座椅上，向山外开去。

3

　　豪森这天晚上睡得格外香甜，一觉醒来，已是第二天早上6点半。他披衣下床，嘴里咕哝道：“早安，斯蒂文先生和太太，还有小赫蒂，咱们的交流又要开始了。”

　　打开窃听器，里边传来悉悉索索的声响。按照惯例，那边的三个人该起床了，但今天没有听见小海拉的笑声或喊声－－在平时，她的笑声一直是豪森的起床音乐。这个黑精灵今天睡懒觉了吗？豪森决定先去洗漱。但这时他听见苏玛惊惧的喊声：“保罗！保罗！海拉失踪了！”

　　保罗听见苏玛的喊声，忙从卫生室出来。苏玛脸色惨白，长发散乱，轻薄的睡衣敞开了，露出雪白的胸脯。保罗笑着过去为她系好睡衣，安慰她：“不要大惊小怪。这个野姑娘一定是起得早，独个出去玩了。”

　　话虽这样说，他也急忙在屋里寻找。海拉的卧室没有人，毛巾和枕头散扔在床上。客厅、厨房和院内都没有人影，唤她也没有回音。也许她真的独自出门去玩了？保罗不大相信。因为他们一再告诫海拉，不要独自外出，要提防野兽和毒蛇。他突然想到了玛亚，它为什么今天这样安静？来到房外的犬舍，保罗立即觉得心头发紧。犬舍是空的，牧羊犬姿势怪异地瘫在栅栏旁边的地上，无力地强睁着眼睛，一只麻醉弹的尾管还扎在肚皮上。

　　苏玛也看见了，用拳头堵住喉咙深处的一声惊唿。保罗忙把她揽到怀里，感觉到她的身体簌簌发抖。他尽力安慰道：“不要慌，不要慌，走，我们先回去带上武器。”

　　他把苏玛拽到屋里，立即取出那支韦森左轮手枪，又把双筒猎枪递给苏玛，然后两人从海拉卧室开始仔细搜查。屋内没发现什么异常，仔细嗅嗅，有一股淡淡的香味儿，绑架者一定是把她麻醉了。外门玻璃上有一个圆洞，是金刚石划破的。栅栏上的铁锁有撬痕，但没有被撬坏。顺着栅栏寻找，在栅栏与山岩相接的地方发现了爬过的痕迹，栏外的地上隐约可见几只脚印。

　　保罗决定先把猎犬弄醒，他回屋取了一针兴奋剂，为玛亚注射。玛亚慢慢站起来，摇摇脑袋，踉跄几步，恢复了正常，立即咆哮着冲了出去。它顺着那道足迹跑着，在山岩处跃过栅栏，迅速向外追踪。保罗和苏玛握着枪，紧紧跟在后边。

　　玛亚很快追到那条简易石子路，它停住了，愤怒地吠着。石子路上很多石子被动过，石缝中的杂草被碾平，形成一条清晰的汽车胎痕。保罗的心猛地沉了下去，他知道线索到此断了。从石子路上的胎痕看，这辆车是向山外开去。保罗让苏玛在原地等着，他飞快跑回家中，开出那辆克莱斯勒。这辆车已经久置不用了，多亏前些天为了教海拉开车，才到镇上为电瓶充了电，加足了汽油。他让苏玛和玛亚上车，顺着那道车痕追踪。痕迹越来越模煳，等到石子道和奇森小镇的大路接上，所有的痕迹全消失了。他们下了车，仔细辨认着，但无法可想。保罗面色阴沉，苏玛急得发狂，玛亚站在交叉口愤怒地低吠着。

　　镇子还没有醒来，街上空无人影。镇西头有一间小商店，店主维克发现了这两人一犬在交叉口焦灼地辨认车痕，便好奇地走过来。镇上都知道，80英里外的山里住着几家怪人，他们经常躲在山背后，轻易不与人攀谈，也很少在镇上露面，只有斯蒂文偶尔来镇上买些杂物。维克走过去，热心地问：“哈罗，斯蒂文先生和太太，有什么要我帮忙吗？”

　　保罗问他，昨晚到今早，有没有陌生的人和车辆经过这里。维克想想，肯定地说：“有，今天早上，大概是3点到3点半之间，我听见一辆车从门前经过。当时我还想是谁起得这么早？那辆车速度很快地开走了。”他看到保罗的目光更黯淡了，便问：“怎么了，家里失窃了吗？”保罗不敢说出真情，那肯定会惊动警方的。他含煳地承认着，对，但没丢失重要东西，我们自己能处理。热情豪爽的维克不免有些生气，他发现斯蒂文似乎不欢迎他的帮助，从他太太焦灼欲狂的眼神看，从他们放在汽车后座上的猎枪看，他们丢失的绝不是什么普通物品。不过他没有想到“失窃”的是他们的女儿，因为任何丢失女儿的父母都会哭喊着把全镇人喊醒，哪里会这样吞吞吐吐。维克觉得受了侮辱，冷笑一声径自走了。

　　两人心情沉重地开车回去，路上他们商量着是否报警，但最终下不了决心。只要一报警，海拉的真实身份就难以隐瞒了，她势必被再次推到聚光灯下，经受舆论的又一次煎烤。究竟是谁绑架了海拉？是否还是“人类纯洁联盟”的那伙人？如果是他们，则报警毫无用处－－他们本来就想在社会上掀起仇恨的喧嚣，不会躲避警察的。如果不是这帮人，而是不了解真情的普通罪犯，那就更不能报警。因为，一旦罪犯们得知海拉的真实身份，更不会轻易放手了。

　　他们掂量来掂量去，仍是进退两难。汽车开到了门口，身后的玛亚忽然跳下车向前冲去，高声吠叫着，保罗跟着跳下去，警惕地端平手枪。房门拉开了，一个人从屋里迎出来，是他们的远邻豪森先生！“不要误会，不要紧张，我是来帮助你们的，雷恩斯先生和苏玛小姐。”两人乍一听到自己的真实姓名，浑身一震，已垂下的枪口又抬起来了。豪森镇静地说：“对，我知道你们的真实身份，我是罗伯逊先生派来的。”

　　保罗狐疑地问：“你？你不是在我们之前就迁居此地了吗？”

　　他轻轻摇摇头：“不，我是在你们搬来的第3天才迁来的，不过我让原房主在卖房合约上提前了10天。我想，你们那时想必比较慌乱，不会注意这个时间差。”

　　保罗怀疑地问：“你怎么那么快就找到我们的落脚地？是克里奥在汽车中安放了信号发生器？”“不，没有什么高科技的东西。虽然你们买房时使用的是化名和现金，但买房是要上税的，税务往来是电脑联网的，而且，在购买房产时使用现金而不是支票的人不是很多。罗伯逊先生只是通过朋友，查询了某年某月在西弗吉尼亚州用现金购房的交易，很快就找到了你们。我原想你们会越过州界去肯塔吉州、宾夕法尼亚州或弗吉尼亚州，查询会稍微麻烦一些，后来证明你们没有这样的预防意识。”保罗唯有苦笑。他曾自认是高智商－－在生物学领域里，他的智商确实不低－－他费尽心机抹掉三个人的行踪，甚至忍着思念，轻易不给妻子打电话（即使通话也要跑到500公里外），他想这个秘密居处肯定不会有人知道。没想到罗伯逊和豪森用这样简单的方法就找到了他们，而且瞒了他三年。和两人相比，他简直是智商不足60的白痴！他阴沉地问：“你怎么知道我家出了变故？窃听吗？”

　　豪森小心地看看他的怒容，坦率地说：“对，窃听。三年前我就在这儿安装了窃听器。但请你放心，窃听内容除了罗伯逊先生外，没有向任何人透露过，今后也不会，而罗伯逊只是为了保护你们。可惜，”他苦笑道，“我是单枪匹马，没办法对你实施24小时监听，否则昨晚就会发现潜入者了。”苏玛首先想到了更重要的事情，不耐烦地说：“这些帐以后再算吧，豪森先生，你有什么线索？你能帮助我们吗？”

　　豪森肯定地说：“多少有点线索吧。”

　　保罗和苏玛立即感到一阵狂喜。他们顾不上盘问别的了，同声问道：“有线索？什么线索？”豪森领他们回屋，他已经带来一个白色的装置，外形不大，大约有笔记本电脑的一半大小。他按下放音键，磁带立即转动起来。他解释道：“今早听到苏玛小姐喊叫‘海拉失踪’之后，我立即重放了昨晚的自动录音内容。这盘带子用的拾音器是设在赫蒂，不，海拉房内的。你们听，到了。”

　　录音带的音质极好，能听到海拉轻微的鼻息声，接着是轻轻的开门声，轻微的悉索声。再接着，海拉的鼻息声忽然消失了，几分钟后，一个嘶哑的极低的声音说：“我的乖乖小癌人，你可到我手了！”

　　声音中有抑止不住的狂喜，又一阵较大的悉索声后，一切归于沉静。豪森说：“凶手肯定麻醉了海拉，把她抱走了。”

　　保罗急急地问：“凭这录音能把凶手辨认出来吗？我知道警方有声纹鉴别技术。”豪森摇摇头：“恐怕不行。据我所知，警方的声纹资料库还不全，不一定查到他。警方的指纹资料是最完善的，但我在屋内仔细搜查过，没有发现指纹。罪犯可能是个老手，干得相当谨慎。”两人十分失望，豪森忙安慰道：“还有一点线索可能有用。你们看。”

　　他领两人来到院里，走近栅栏与山岩相接处：“你们看，罪犯是两个人，一个人进屋，一个人在外边接应。罪犯是从那边越过栅栏进来的，他带着手套，没有留下指纹。但是，回程时他背着海拉，攀越肯定比较吃力。在这里他滑了一下，手套划破了，留下一点血迹。我已经把血迹刮下了。”他苦笑道，“但愿不是海拉被挂伤而留下的。不管怎样，我要迅速赶去联邦调查局，那里有识别DNA的设备。希望这一趟不至于白跑。”

　　他同两人辞行：“我要走了，一个小时前我已向罗伯逊报告了这儿的变故，他已经同FBI联系好，只等我一去就开始工作。在我回来前，你们不要轻举妄动。”

　　他急匆匆回去开出自己的汽车，临走还特意拐到这里谆谆交待：“记住我的话！”汽车疾风般加速，把石子甩向后方，很快消失在山路尽头。

4

　　豪森走了，给他们留下一个渺茫的希望，他们决定等这个希望破灭后再去报警。整整一天时间，两人带着玛亚到处搜索，又到奇森镇的外围向路人打听。但没有得到任何有用的线索。下午他们才疲惫不堪地回到家中。

　　屋内失去了海拉，突然间变得十分冷清，甚至是凄凉。玛亚也变得无精打采，趴在他们的脚边，时而抬起头注意倾听着。

　　保罗只有尽力宽慰着苏玛，但此刻他们确实束手无策。是哪些该死的混蛋绑架了海拉？他们又怎么知道这个隐秘的住处？

　　想到这里，保罗浑身一震。苏玛仰起脸，凄然道：“怪我们太麻痹，让绑架者从眼底下把海拉劫走。我真该死！”

　　保罗没有安抚她，紧张地继续自己刚才的一闪念。不错，他们太麻痹，太缺乏经验，使自己的秘密住处被罗伯逊轻易找到。但这多半缘于他事先知道三人的行程。如果是丝毫不知情的人，比如什么纯洁联盟，他们不大可能探到这个住处。

　　也许……就是老约翰在捣鬼？他在扮演“保护者”的同时，又悄悄绑架了海拉？至于作案动机并不难找。癌人计划已陷于停顿，他也许需要海拉作一个火种，重新点燃它。或者，罗伯逊夫人换肝手术后（去年的电话联系中他说了这件事），病情再度恶化，这次他需要一个“天然”的而不是“人造”的肝脏。

　　这个想法使人不寒而栗，它的血腥味儿太重了。但是，保罗苦涩地想，这正是罗伯逊制定癌人计划的原始目的呀。苏玛仍陷于极度的悲痛中，已经乱了方寸。保罗不愿给她徒添烦恼，独自思索一会儿，对苏玛柔声说：“苏玛，我想出去打个电话。”

　　“还要到外地去打吗？”

　　保罗苦笑着摇头：“不。既然海拉已失踪，我们不需要保密了。我去奇森镇打电话，马上就回来。我回来前你不要出去。”

　　他开着汽车向小镇去。他想起，前几天还在这条路上教海拉开车，海拉学得极快，几乎是转眼之间，她已经开得非常自如了，现在保罗还能听见她高兴的尖叫声。可惜景是人非，海拉现在生死不知！小镇的大街上有一间很小的邮局，是半日值班的，这会儿没有一个工作人员。一个七八岁的白人女孩在自动售票机上买邮票，穿着鲜艳的毛料长裙，卡着绿色发卡。可能是钞票皱了，自动售票机内吱吱响了一阵，把钞票退回来，发出一阵警告铃声。小女孩非常困惑，细心地展平钞票，再送进去。这回售票机接受了，吐出一张邮票和一堆零钱。女孩十分高兴，咯咯地笑着，抬头看见保罗，也送来一个甜甜的微笑。

　　保罗的心房猛然被剌痛，这笑容和海拉太相像了！今天所见的一切都令他联想起惹人爱怜的女儿，在他心中，仇恨的怒火燃烧着。女孩把信件投入邮筒，跳跳蹦蹦地走了。保罗见电话隔音室中是老式的投币电话，便掏出10美元塞进自动售票机，换出硬币，挂通了罗伯逊的秘密电话。那边立即有人回话：“是豪森吗？血样还没送去？”

　　保罗沉默片刻才说：“我不是豪森，我是保罗。”

　　“保罗？”对方重复一句，很快接着说，“那儿的情况我都知道了。豪森走了吗？”“走了，今天上午。”

　　“那么，最迟后天早上他可以拿到结果。如果……那只有报警了。苏玛的情况怎样？”保罗沉闷地说：“她十分悲伤。如果海拉有什么好歹，我担心她会受不住这个打击。”对方沉默一会儿，叹道：“我们只有尽力而为了，请你尽量开导她。”

　　从这段对话中，保罗没有听出什么可疑之处，他从侧面迂徊道：“夫人身体还好吧？去年通话时，你说她作了换肝手术。”

　　“对，实际上是三年前作的，换肝后恢复得很好，但三星期前病情突然恶化，现在正准备作第二次换肝手术。至于效果……听凭上帝安排吧。”

　　他的话中透出无奈和愁苦，听来十分真诚。保罗相信了他的话，也真诚地说：“愿上帝保佑她。再见。”

　　“再见。有什么情况请及时通知我。”

　　挂上电话，保罗仔细梳理了约翰的对话，没有发现和绑架案有关的迹象。具有讽刺意味的是，这使得保罗更加焦灼。如今，海拉的命运更难预测了！

　　夜里苏玛辗转难眠，保罗把她拥到怀里，努力劝慰她。深夜苏玛才入睡，梦中仍显得焦虑不宁，眉峰时时颤动着，有时身上会突然有明显的颤栗。保罗心疼地看着她苍白的面孔，觉得自己无能为力。疲惫中保罗也朦胧入睡。没有多久，苏玛突然全身抽动，把他惊醒了。苏玛大睁双眼，表情惊惧。保罗轻声问：“苏玛，醒醒，怎么了？”

　　苏玛心有余悸地说：“我作了个恶梦，海拉被关在山洞里，一个巫婆正嘎嘎笑着逼近她。我看见一把刀！我能通过海拉的眼睛，看到那把锋利的刀！”

　　保罗叹息着安慰她：“这只是一个梦。不要胡思乱想了，睡吧。”

　　但他们再也难以入睡。很久很久，两人还睁着眼，似乎寒光闪烁的尖刀在眼前晃动。

5

　　清晨，约翰？罗伯逊来到妻子的病房，萨哈林博士正好出来。他是约翰的私人医生，已经为他们服务30年了。护士帕米拉跟在后边，拎着医生的小药械箱。屋里拉着厚重的窗帘，灯光都关了，只有脚灯幽幽地亮着，屋里显得晦暗沉闷。帕米拉随手关上房门，小声说：“先生，夫人刚刚入睡。”。

　　约翰陪医生来到客厅，问道：“怎么样，明天的手术？”

　　“没问题，夫人的身体状况还能承受一次手术。”

　　他把重音放在“一次”上。老约翰当然听出来了，只有报以苦笑。

　　三年前，妻子的病情急剧恶化，肝功能完全衰竭。所有灵丹妙药都无力延缓这个过程，只好为她实施了换肝手术。不是用人类的肝，由于种种原因，他们一直没有碰到一个合适的器官供应者；也不是“癌人”的肝，在强大的社会压力下，约翰不得不中止了对癌人的研究。妻子更换的是人造肝脏，即那种用可降解生物材料作骨架、用病人本身的肝细胞生长而成的人造器官。手术很成功，妻子的身体自手术后日渐好转，面部的褐色和黄疸也逐渐消退。她的心情也变得晴朗了。说句刻薄话，那时老约翰已经开始计算新产品（系列化的人造脏器）投放市场的可观利润了。

　　但是两个星期前，那个巧夺天工的人造肝脏忽然“崩溃”，就像地震毁掉了一幢建筑，肝细胞一片一片地坏死。仅仅10天内，妻子已经陷于昏迷。PPG公司的医学科学家们和医生们都束手无策，他们说，这些肝细胞的死亡很像是协调一致的自杀，大概是某个细胞内的死亡时钟出现了错误，产生了雪崩效应。现在，唯一的办法是再做一次换肝手术，但愿这次的新肝脏能多坚持几年。约翰问萨哈林：“那么，明天的手术如期进行？”

　　“对。”

　　医生走了，帕米拉拎着药箱送他上车。约翰轻轻推开房门，坐在老妻身旁。妻子已被病魔蹂躏得面目全非，白发枯干，脸上罩着死亡的黑气，松弛的皮肤掩不住支离的骨骼。这会儿她沉沉入睡，气息微弱，几乎像一只骷髅。

　　约翰觉得十分悲伤，但更多的是无奈。作为世界著名的药业集团的总裁，眼睁睁看着妻子被病魔一天天吞食，他常常感到一种绝望的愤怒。帕米拉轻轻推门进来，立在他的身旁。约翰轻声问：“夫人清醒时说了什么吗？”

　　“她还是说想见见苏玛。我告诉她，你一直都在寻找他们的下落，但还没有消息。”约翰点点头，不再说话。两个小时后妻子才从昏睡中醒来，她看见丈夫，微微一笑，声音微弱地说：“你还没有休息？”

　　约翰握着她的手说：“我不困。你休息吧，准备明天做手术。”

　　妻子沉默一会儿：“真想在手术前见见苏玛，可惜来不及了。”

　　约翰安慰她：“没关系的，手术后你的身体会很快复原。那时我再尽量想办法与苏玛联系，也许，在这段时间内他们会打来电话。”

　　妻子微微点头，又闭上眼睛。约翰在这儿一直陪到凌晨，百叶窗里透出第一丝曙光，他对帕米拉作一个手势，悄悄退出病房，来到他的保密间。他没告诉妻子，实际这几年他一直掌握着女儿的行踪，他雇用的私人侦探豪森一直隐藏在他们附近保护着他们。不过这种联系是单向的，被保护者并不知道。他不想把这层纸捅破，因此不想通知他们回来。

　　今天是10月15号，每逢15号早上7点，豪森要向他汇报一个月来的动态，现在已经到约定的时候了。保密间是完全隔音的，关上那扇沉重的双层门，世界上所有的嘈杂声都被隔绝门外。他踏着松软的吸音地毯来回踱步，即使在对妻子的担忧中，他仍在考虑三年前夭折的癌人计划。PPG公司受到了强大的压力，不得不中断计划。他很后悔，应该用更巧妙的方式来推行它。那样也许妻子就有救了－－而且，只要想想世界上还有成千成万这样的病人，那么毫无疑问，癌人计划绝不会就此被扼杀。他不愿放弃8000亿产值的产业，而且，这不光是金钱的问题。

　　7点整，电话铃响了。尽管铃声是调在弱档，但在万音皆静的保密间里仍显得十分聒耳。约翰拿起听筒，马上听见豪森急迫的声音：“罗伯逊先生，海拉今天早上失踪了，她一定是被绑架了！”

6

　　海拉悠悠醒来，努力撑开沉重的眼皮。她看见自己在一个山洞里，昏黄的灯光在洞顶投射出一个巨大的身影，身影晃动着，像一个张牙舞爪的巫婆。这是哪儿？我怎么会到这儿？她想坐起来，手脚却不听使唤。也许这是一声恶梦吧，她害怕地低声叫道：“妈妈，爸爸。”

　　那个黑影马上停止舞动，然后逐渐缩小，消失，幻化出一个黑色的实体。一双绿色的眼睛嵌在深陷的眼窝里。她听见嘎嘎的笑声：“你醒啦？我的小癌人乖乖。没有爸爸，也没有妈妈，这儿只有两位好心肠的老海盗。”海拉努力拼拢神智，从意识的黑洞中挣扎出来。她看清这不是山洞，是用石块砌成的秘室。面前也不是巫婆，是一个长发长须的男人，身材比较高大，大约50岁，一双莹莹发光的狼眼。在他背后是一个小个子男人，长得委琐不堪，脸上挂着神经质的笑容。海拉不由缩紧身子，她发觉自己的手脚并不是麻痹了，而是捆绑在床板上。她的脑中打了一个激凌，立即完全清醒了，哭喊道：“你们是什么人？为什么把我绑住？放开我！爸爸，妈妈！”

　　那个高个子男人嘎嘎地笑道：“不用喊，不用喊。爸爸妈妈听不到的。”他离开海拉到秘室的深处，听见一阵器械的撞击声，然后他端着一个白色的盘子过来。“小癌人乖乖，多好的乖乖。三岁长这么大的个子，叫老海盗伯伯多眼红呀。好了，我要给你动个小小的手术，割下一颗肾脏去换2万美元。别担心，少了一颗肾脏你照样活得好好的，长大了还能为我再生一打小小癌人。”在海拉的哭声中，他拿着一根针筒走过来，海拉的嗓子已经喊哑了，两眼紧紧盯着那个针筒，就像陷入绝境的青蛙盯着一条眼镜蛇。尖锐的针头扎进皮肤，海拉绝望地踢蹬着。那个男人仍快活地自言自语：“不许乱动，别给老海盗找麻烦。这儿他只有一个助手，你好意思给他添乱吗？不过不用担心，老海盗是老手了，闭着眼睛也能做完这个手术。”

　　冰凉的注射液慢慢推进去，她的手脚逐渐麻木。她感觉到低个子的男人解下了她的一侧绳索，把她翻过身，在她的嵴椎处又打了一针。黑云顺着神经慢慢向大脑弥漫，她听见原先的声音高兴地说：“好，我要动手了。好长时间没干了，我多喜欢听手术刀划破皮肤的兹拉声呀。”手术刀的寒光在眼前闪烁着，然后，兹拉一声，她的左腹传来轻微的痛感，此后她就坠入彻底的黑暗。不过在坠落之前她忽然想到，她见过这个人，见过这个恶魔，这人就是山腰上住的那个诗人，她曾见过两面的。

7

　　第三天早上，豪森匆匆赶回来，一个中年警官坐在车后。听见汽车响声，保罗和苏玛立即跑着迎出来。三天之间，苏玛像是老了10岁，脸上失去了血色，失去了往日的光泽，头发也变得枯干。豪森怜悯地看看她，没等他们询问，便直截了当地说：“好消息，这次调查非常顺利。绑架者的身份已经清楚了。这是本地的波利警官，他带来十几名警察。”

　　两人立即目现异彩，迎上去同波利握手。豪森脱下外衣递给苏玛说：“请给我一杯饮料。谢谢。”他接过可乐一气喝光，接着说：“非常顺利。FBI存有此人的DNA图谱，甚至连他的声纹图都有。他们十分感谢我们抓住了他的尾巴，因为这个重犯已经失踪8年了。这是一只恶名昭著的噬人鲨，一个，”他看看两人，小心地说下去，“可恶的盗卖器官者。”

　　两人的脸色立时变得刹白，好像全身的血液一下子漏光了。豪森和波利无法劝慰，叹道：“我们只有寄希望于他还没有动手了，也许他需要同他的同伙联系、准备，要耽误一些时间。”保罗仇恨地问：“他的巢穴找到了吗？”

　　“很可能找到了。FBI调出了他的照片，你们看，”豪森从衣袋里掏出一张电脑打印的彩照。一个40岁左右的男人，绿眼睛，深眼窝，火红色头发，目光阴沉，嘴角微微挑着。豪森问：“认出是谁了吗？”两人皱着眉头努力思索着，最终摇摇头。豪森又掏出一张彩照说：“你们看这一张吧，电脑为他加了10岁，又加上了长发和络缌胡子。”

　　苏玛首先认出来，失声叫道：“那个邻居？那个颓废派诗人？”

　　保罗也努力辨认着，的确像他。不过，这3年来他们仅有两三次邂逅，他不能完全肯定。豪森点点头：“对，是他。现在至少有90％的可能了。我实在该死，3年来只顾把眼睛盯着海拉，竟然没发现附近还有一条恶狼。不过话说回来，这3年他确实未露出尾巴，这是他隐居8年来的第一次作案。告诉你们，联邦调查局对我们提供的消息简直大喜若狂。”

　　波利点点头：“我们接到命令后进行了侦察，他还没有离开此地，看来这次他是大意了。”保罗和苏玛急不可耐地说：“现在就逮捕他？”

　　“嗯。警方正在对那个地方实施包围，我想这会儿该完成了。”他取出一个对讲机轻声说了几句，抬头对两人说：“已经完成了，走吧，我们都去。”

　　埃德蒙吃过丰富的晚餐，按动壁炉旁的一个秘密按钮，暗门缓缓打开，露出里面的夹层。他端着食物走进去，反手按下关门的电钮。这个秘洞是原来的住户留下的，他又加以改建，正好派上了用场。埃德蒙非常兴奋。昨天他发现小赫蒂的刀口已基本恢复。才两天哪，这再次证明了癌人的快速生长能力。这种特性对于他的生意是再好不过了。

　　取出来的那只肾脏当天晚上就由哈姆送走。几天之后，埃德蒙要到纽约取回剩余的7500美元。这桩生意从头到尾顺利极了，现在只有一点缺憾，就是小癌人从清醒后就拒绝吃饭，两天两夜粒米未进。这可不行，绝不能让这个宝贵的器官活仓库饿出毛病。他打算用自己的如簧巧舌去说服她，实在不行，他会用鼻饲或静脉注射的办法维持她的生命。

　　黑暗中，他先在脸上堆出最亲切的微笑，才揿亮电灯。海拉被强光一照，本能地抬手遮住眼睛。她的腰间锁着一个钢箍，又通过沉重的铁链拴在屋角的地锚上。所以，她一抬手，铁链就哗然作响。仅仅两天，海拉的模样全变了，目光阴沉，表情冷漠，眉尖锁着尖锐的痛苦。这痛苦并非来自腹部的刀口，那儿已基本愈合了。痛苦是来自精神方面，她不能理解这是如何发生的，为什么她喜洋洋地吃完了生日蛋糕，转眼之间就得面对锋利的屠刀？

　　在这两天里，她的心智飞快地成熟了。她已从最初的恐惧中爬出来，舔干自己的伤口。现在，这个剜下她一只肾脏的恶魔正堆着可憎的微笑，喋喋不休地劝她吃饭。吃吧，小癌人乖乖，只要你吃饱，我就放你回家。你不相信？（他厚颜地笑着），你真聪明，我当然不会放你走，但我至少可以放你看看蓝天，不再把你整天关在黑屋子里。

　　海拉一直冷冷地盯着他，就像是浪花扑打下一块冷漠的礁石。埃德蒙开始发怒了，布道中开始掺杂威胁：你不吃，你愿意我在你的鼻孔中插入一根管子？或者把你变成一个植物人？他看到小癌人的嘴唇蠕动着，终于说出了第一句话：你，为什么，称我是，小癌人？

　　她总算说话了！虽然她的话语中有如此强烈的敌意，埃德蒙还是很高兴。他笑嘻嘻地说，为什么喊你小癌人？因为你不是你母亲生下来的（她的眼神明显抖动一下），你根本没有父母，你甚至算不上是自然界的生命，你是用黑人妇女拉克斯身上的癌细胞培养出来的。你知道吗？这种细胞就是世界上有名的海拉细胞，你的真名叫海拉？罗伯逊－－现在，你该知道这个名字的来历了吧。我再告诉你，PPG公司当初创造你的目的，本来就是为了给人类提供备用器官。

　　他看到海拉眸子中的火苗疾速闪亮着，最终转化为彻底的幻灭。他高兴地说，你相信了我的话？真是个聪明的癌人。对，只有我向你说了实话，其它人都在骗你。其它人，包括那个所谓的父亲，他的真名是保罗？雷恩斯，就是那个黑人拉克斯的孙子，是他激发了你的生命。那个所谓的母亲叫苏玛？罗伯逊，是她提供了空卵泡，又出借了子宫帮你出生。你看，我已经把底牌全端给你了。快吃吧，快吃饱，快长大，为我多提供几个漂亮的器官，这是你的命。

　　海拉对面前的食物睬也不睬，埃德蒙真正发怒了，怒声喝道：快吃，否则我就灌你！他伸出手扯住海拉的肩膀，海拉突然爆发了，用力甩脱他的手，尖声叫道：“不许你碰我！不许你的脏爪子碰我！”

　　埃德蒙狞笑着，重新抓住她的肩胛。海拉尖声哭叫着，然后是埃德蒙极度恐惧的叫声，随之一切归于沉寂。

8

　　保罗按了按衣服下的手枪，开始敲埃德蒙的房门：“克里克斯顿先生！你在家吗？”

　　十几名警察已经埋伏好，豪森和波利也隐在屋角。如果这个恶魔过来开门，保罗就会假装央求他帮忙寻找小海拉，等这名恶魔稍一松懈，埋伏的人就一拥而入，把他摁在地上，免得他狗急跳墙，拿海拉作人质。

　　但是屋内一直没有回声。也许他已经逃跑？也许他洞悉了这个计谋？玛亚闻到了罪犯的气味，愤怒地低声吠叫着。不能再耽搁了。波利对着对讲机说了几句，埋伏的警察迅速冲过来，一脚踹开房门，冲进去开始搜查。

　　屋内没有人影。厨房里的碗碟堆在水池里，电炉芯部还微微发热。埃德蒙和海拉在哪儿？他绝不会跑掉，因为设立包围圈时，还能听到屋里的动静。在此后的一个小时里，他插上翅膀也飞不出包围圈。苏玛被警戒线隔在外面，她苦苦要求，波利警官放她进来了。整个屋子还有院子都搜遍了，两个人仍是毫无踪影。豪森忽然发现壁炉处有蹊跷，那里似乎有一个隔层，他用手在周围墙壁上仔细摸索着，终于发现一个很难觉察的小突起。小心地按下去，壁炉立即轰轰隆隆地移走，露出一个仅容一人的洞口。洞里开着灯，保罗一眼就看见缩在角落里的海拉，立即要冲进去。豪森一把拉住他，闪在门边观察着。埃德蒙庞大的身躯仰躺在石头地板上，咨牙裂嘴，十分丑陋。波利喝问几声，没有反应，他显然已经死了。警察们狐疑地慢慢走进去，朝埃德蒙俯下身。

　　屋里有很浓的臭氧味，埃德蒙胸前有一个碗口大的深洞，周围很光滑，没有血迹。从皮肤和衣服的焦痕看，显然是被一种高能量的射流烧穿的。他的眼睛圆睁着，死亡刹那的恐怖永远冻结在脸上。苏玛哭叫着扑向角落里的海拉。海拉神情麻木，面容枯藁，腰间还围着令人心碎的钢箍和铁链。保罗从死者身上搜出钥匙，打开钢箍，苏玛把她紧紧拥在怀中，似乎怕别人再抢走。她抖抖索索地探手入怀，在海拉身上摸索着。她摸到了一个伤口，立即噤住了，犹豫片刻，她下决心掀开海拉的上衣。没错，一条大约2英寸的刀口像蚂蟥一样趴在左腹，它已经收口，泛着鲜嫩的粉红色。他们来晚了，这个魔鬼已经对海拉下手了。苏玛再也忍不住，搂着可怜的女儿嚎啕大哭起来。海拉仍然是一副麻木的表情，保罗心口绞痛，蹲下身去拉过海拉的小手，他忽然发现海拉右手食指只剩下半截！断口血迹斑斑，海拉的嘴边也凝有血迹。

　　保罗觉得逼人的寒意从脚下渐渐升起，依次麻痹了足部、小腿、大腿和腹部，并逐渐向上蔓延。她竟然把自己的一截指头嚼碎了！那时她是处于什么样的心理恐惧中啊。

　　波利警官一直蹲在埃德蒙的尸体旁，仔细探究是谁杀了埃德蒙。从死者倒地的方位看，能量束是从里面射来的。所以，如果海拉脚边扔着一把枪的话，他很容易推断出是海拉开的枪。但地上并没有任何武器。而且，这种伤口不是枪弹造成的，不是达姆达姆弹，也不是贫铀穿甲弹。它非常像是一种能量极为集中的射流，温度起码在1万度以上。几名警察商量了很久，得不出一致的意见。在这边，保罗正心疼地捧起海拉的右手，海拉用古怪的目光看看手指，再看看尸体；看看尸体，再看看手指。保罗突然之间全明白了。

　　他能逼真地复现留在海拉视网膜上的图像。

　　一个长发长须的男人头颅，十分丑陋，深陷的眼窝里，两点目光像荧荧的狼眼。正是这个魔鬼前天割下了我的左肾，今天他又来了。

　　这一定是梦，是一场恶梦。为什么恶梦突然找上了我？从出生到现在，她一直生活在父母的羽翼下，每天看到的是爸妈亲切的笑脸。哦爸爸妈妈，快把这个魔鬼从我梦中赶走吧。但是不行，魔鬼越逼越近。

　　保罗不知道埃德蒙那会儿进屋来干什么，估计是来给海拉送饭吧（地上有三明治和破碎的盘子），他的到来一定激起海拉极度的恐惧和愤怒。她缩在角落里，狂乱地挥舞着手臂，嘶声喊道：滚开！不许你的脏爪子碰我！

　　那个脏爪子抓住她的嫩肩，海拉绝望地一挥手－－忽然，一道紫色的电芒破空而去。这可不是往日那种细细的、美丽的、只能逗笑父母灼痛皮肤的小紫蛇，几天的横祸、超限的精神压力造成了强大的能量聚集，这些都在一道紫芒中释放出来。紫芒到达哈德蒙的身体时，至少有拳头那么大，他的皮肉和肋骨、还有肋骨后那颗丑恶的心脏都在万分之一秒内气化，埃德蒙留在这个世界上的，只是一声凄厉的长嚎。这大概是一个小时前的事了。此后，可怜的海拉一直和这具尸体囚禁在一起。她想去开门，但腰间的铁链限制了她。埃德蒙的尸体正好横在门口，胸膛处是一个黑色的深洞，脸上凝结着恐惧。海拉失去了自制，她不想看，眼光却移不开。是我杀了人？是我用小紫蛇杀了他？

　　不，这一定仍是在梦中，是一场不会醒的恶梦。她用力咬着自己的食指，那只杀人的食指，却丝毫不觉得疼痛……那么，真的是在梦中了。

　　可怜的海拉啊。

　　警官在拍照，用白笔圈下死者的位置，低声困惑地交谈着，这个谜直到一年后还在困扰着他们。盗卖器官的罪犯们包括哈姆后来都相继落网，但他们都否认自己杀了埃德蒙。确实，他们没有作案的动机，如果是想抢夺和占有海拉，为什么在杀死埃德蒙后又悄然离去？

　　对这桩在密室中发生的凶杀，唯一的见证人是海拉。但身心受到严重伤害的海拉咬紧牙关，一直没有提供片言只字的证言。警官们对此无可奈何，毕竟，她只是一个刚过完3岁生日的小女孩，你能指望她什么呢。

　　苏玛的抽泣已经减弱了。警官波利和豪森都检查了海拉的伤势，安慰几句，请他们先回家休息。等到一离开警察的视线，保罗就伏在苏玛和海拉耳边，极其郑重地告诫：“不要对任何人提起小紫蛇！海拉，记住了吗？”

　　海拉一言不发，仍用古怪的目光看着他。苏玛马上领会到这句话的含意，嵴背上泛起一波颤栗。她和保罗心照不宣地点头。

　　不，不能让外人知道海拉杀了人，即使杀的是万恶的器官窃贼。不能因此再引起一波仇恨的喧嚣。保罗暗自苦笑。三年前他为什么坚决陪苏玛逃亡？他说过，海拉是他创造的，他有责任保护她。这当然不错。但他的决定还有第二层用意，他深藏心底，连苏玛也没有说过：他创造了这个生命，同样有责任除掉她－－如果她开始威胁到人类的话。但3年之后，在海拉杀人之后，他却帮助这个癌人欺骗警方。谁知道自己的作法最终是对是错？他叹口气，决定遵循自己的直觉走下去，他已经不敢相信理智的分析和道德的判决了。无论是逻辑之网还是道德大厦，实际上都是建立在深刻的佯谬之上。风平浪静时，它们看上去是那样严密，那样永恒。但只要到了历史的剧变期，它们内含的微裂缝就会迅速扩大。这时，你如果遵循这些“明白无误”的规则一直走下去－－前面却是两个或多个完全不同的、又完全正确的答案。你将无所适从。波利在埃德蒙的客厅里喊住保罗，走过来温和地说：“我检查一下海拉身上的伤口。”他看了海拉的刀口，又以不易察觉的动作检查了海拉的全身，没有武器，确实没有任何武器。他点点头说：“请你们带着海拉先出去吧。”

　　门外的空地上停着一架熟悉的直升机，是公司的那架，克里奥在机窗里向他们招手。伊恩？希拉德走过来，同苏玛和保罗默默拥抱，又俯下身把把海拉抱起来，轻轻地拍拍她的面颊。是约翰派他来的。3年来，约翰常向他和阿尔伯特通报海拉的情形，他还见过几张海拉的照片，那当然是豪森偷拍的。但即使如此，初见海拉仍使他心潮起伏。由他而起的那个计划已经中止了，这个女孩是那个计划留下的唯一果实啊。他仔细打量着海拉，海拉则报以冷眼。她挣脱了伊恩的抱持，默默走到人圈之外。伊恩已经知道了密室里发生的事情，所以情绪比较沉闷，没有了3年前的张狂。他低声说：“保罗，这3年你们辛苦了。罗伯逊先生请我转达他的问侯，他建议你们还是回公司吧。既然秘密已经暴露，住在这儿太不安全。另外，维护人类纯洁联盟掀起的那场风暴已基本平息了，相信世人能以平常心对待海拉。”

　　保罗想起自己对老约翰的怀疑，不由暗生愧意。事实证明，罗伯逊先生与这次绑架案毫无关系，相反，他还做了不少有益的事情。他愧疚地说：“好吧。也该让苏玛见见父母了。夫人手术后身体怎么样？”

　　伊恩苦笑一声，只是耸耸肩膀。苏玛眼神一抖，没有再追问。

　　“那么，你们是否乘这架直升机返回？”

　　保罗看看苏玛，苏玛摇摇头：“等两天吧。海拉受了这么大的刺激，我想让她在旧环境里将养几天，恢复正常，然后我们将乘民航班机返回。”

　　“好，就这样决定。我回去通知罗伯逊先生和夫人欢迎你们。”

9

　　回到家里，海拉仍一言不发。她照常穿衣起床，刷牙吃饭。但这些动作都十分机械，似乎她的肉体在动作而灵魂仍闭着眼睛。闲暇时间，她会悄悄沿着墙角走着，用陌生的目光打量着熟悉的环境：铁栅栏上的蔷薇，草地里的酢浆草，树荫中跑过的一只负鼠，还有她的金发娃娃，父亲为她制作的骨哨等。偶尔她会伸手触触这些东西，但总是立即缩回手指，就像是被火烧灼一样。

　　她一直不说话。

　　保罗和苏玛猜测，她一定是在强烈的恐惧中患了失语症，两人十分焦愁，关起门来长吁短叹，但在海拉面前却笑容明朗。两人的目光时刻跟随着海拉转，用种种借口引她说话；同时又谨慎地隐藏着这种企图，他们怕过于强烈的外界诱导会适得其反。

　　在他们几乎绝望时，成功忽然降临了，只是这个成功带着狞厉的蓝光。第三天早上，苏玛把海拉揽到怀里：“好孩子，过来，妈妈为你换药。”

　　海拉顺从地竖起右手食指，她眸子中的古怪光芒更炽烈了。保罗心中嘀咕着，小心地解开绷带。在解的过程中他疑惑地觉得，被咬断的断指上方似乎非常充盈。绷带解开后，他，还有苏玛，都像是被烙铁烫了一下，目不转睛地盯着她的断指。

　　断指已经长全了，非常干净的半截新指。与原有的黑色皮肤相比，它略显发白，指甲呈半透明状，显得很柔软。指肚上是清晰的指纹。因为皮肤的娇嫩，这些指纹像是刻印在半透明的黑色胶冻上，吹之欲化。

　　一只再生的新指。

　　前天，在那个秘室里，保罗曾细心地寻找过她的断指，想为她进行断指再植。但是没找到，断指肯定在极度的恐惧中被嚼碎了，咽下了。只要一想到这点，保罗就会不寒而栗……现在，她的断指又复原了！他们本该为此欣喜若狂，该搂着女儿喜极而涕。但是，他们只是呆呆地望着，看看手指，再互相对望。意想不到的是，海拉此时说话了：

　　“你害怕了吗？雷恩斯先生？”

　　声音很细，但保罗无异被抽了一鞭。他忙强笑道：“对，真是出人意料。但我们非常高兴……”海拉截断他的话头：“还有你呢，苏玛女士？”她冷静地说，“我已经知道了你们的真实姓名。”保罗看看苏玛，后者问道：“是绑架者告诉你的？”

　　“对。他还说你们不是我的亲生父母，我根本就没有父母，我是个异种，是人人憎恶的癌人。”她的语调中有历尽沧桑的疲倦，一种恶意的平静。苏玛再也忍不住，搂着女儿双泪长流。海拉没有拒绝妈妈的爱抚，皱着眉头等她平静下来，然后很随意地说：

　　“有一件事你们还不知道吧，我的左肾被割掉了，但现在它又长出来了。”她按按左腹补充道：“不会错的，我能感觉得到。”

　　她用犀利的目光盯着保罗，保罗忙堆出微笑：“那太好了，真是意外的好消息。”9点钟，两人把海拉送上床，亲切地说：“海拉，早点休息吧。噩运已经过去，明早起床，一切都会变好的。”

　　他们笑着吻吻她，回到自己的房间。一关上房门，两人的喜悦和笑容便一扫而空。他们互相躲避着，不愿正视对方的眼睛。他们都看到了那团阴影，却苦于无法逃避。“器官再生”这件事让他们心神不定。这难道不是喜讯吗？女儿已经意外地复原了，这是不敢奢求的上帝的恩赐－－但是，它却勾连着一些模模煳煳的恐怖，它让人想起无限增殖的癌，能够断足重生的恐怖章鱼，甚至想起传说中杀不死的九头凶龙。

　　也许，这一切都缘于那个可恶的符咒似的凶词：癌。它让一切健康的东西都洇上黄疸的凶色。连女儿当年的小小特技－－那道细细的紫蛇，最后也连结到一具可怖的尸体上。

　　你这样想是不公平的，保罗责骂自己，如果不是这条小紫蛇，也许死的是海拉呢。你愿意出现这种结局吗？他打起精神劝慰苏玛：“苏玛，不要多虑。其实器官再生不是不可思议的－－我又要来一番枯燥的推理了。你知道，低等动物的器官多是能再生的，像蚯蚓的身体、海参的内脏、壁虎的尾巴等。高等动物则只能部分再生，曾有报道说，一个英国女孩的断指长出新指，一个中国九旬老妇长出满口新牙。当然，总的说来，高等动物的器官尤其是重要器官不可再生。为什么大自然选择了这一条法则？实际上这与原则无关，只是进化的精明算计。因为，对高等动物来说，器官再生所耗费的生命资源，不如用来创造新的生命更为有效。在漫长的生命进化中，这种权宜的选择逐渐变成了断然的法则。不过，这种断然的法则仍有‘返祖’的可能。海拉的生命是依靠‘重新开启成年细胞的功能’来创造的，很可能这个过程连带着摧毁了机体内关于器官再生的禁令。所以，这个现象没有什么可担心的。”

　　苏玛苦笑着望着自己的意中情人，只有此刻她才发现两人的思维方式是多么不同。不，她不需要这种科学家的明晰思维，不需要对这种“物理现象”进行分析和阐述。她只要知道这种现象对女儿的实际影响。她略带尖刻地说：“这些解释以后再说吧。你难道没有想到，这个特性对海拉是多么可怕？如果这是真的，如果哪个医生用X光机证实了这件事，那海拉就永无宁日了。她成了割不完的中国韭菜，成了内脏被啄食后便会再生的普罗米修斯。那时，人们会更加理直气壮地找她索要器官，不仅是双份的肾脏和眼球，甚至包括单份的心脏、肝脏和胆囊！因为这些也是可再生的，割下它们并不危及海拉的生命。”保罗打一个寒颤，默然良久才说：“对，你说的完全正确。”

　　“那我们该怎么办？”

　　“保密，严格保密。决不能让人猜到这一点，决不能让人检查海拉的身体。”“我们都好办，海拉呢？以她的年纪，她能永远不失口吗？”

　　保罗苦笑了：“放心吧。恐怕是母爱遮住了你的眼睛。你难道没有看见，海拉已在3天内迅速成熟了，甚至比我们更成熟？她的身体可能还未越过童年，但她的心智已经完全成人了。”那个活泼天真、笑语解颐的乖女孩已经消失了，这两天里，他分明摸到海拉身上新长了一层隔膜的外壳，胸中时刻充斥着怒意和戾气，这种变化让人心疼。保罗犹豫着，不想把这些全告诉苏玛。突然门开了，海拉意态落寞地走进来，两人忙打扫了脸上的愁云，笑问道：你还没睡？我们在为你的意外复原而高兴呢。海拉直视着苏玛说：“妈妈，我身上的来了，就是你们称作月经的。”

　　说到月经时她没有看爸爸，不过也没有刻意躲避。苏玛听她喊的是“妈妈”而不是刚才的“苏玛女士”，几乎受宠若惊了。她忙示意保罗离开，下床拉着女儿的手说：“是吗？这件事一点也不可怕，说明我的女儿已长成大姑娘了。”海拉截住她的安慰，简捷地说：“这些我都知道，你只需把有关的卫生用品给我就行了。”已经走到门口的保罗随意地想，好，现在她连“身体的童年期”也已经越过了。这个女孩在精神上已与父母平起平坐，明天她就会居高临下地哂笑我们的幼稚。

第五章

1

　　南希起床去准备早饭，参议员布莱德？比利又睡了一会儿。昨晚他们玩得过头一点，毕竟他已年过50了。南希过去是他的秘书，一个娇小性感的黑人女子，两人有了私情后她就辞职了，到波特兰市找了一份工作。他们的秘密恋情已持续10年，南希对他十分忠心，谨慎地为他保守着这个秘密，她只有一个要求，布莱德必须保证每年至少有两个星期与女儿勒莎在一起。而且，一旦他从政界退隐，他就要承认勒莎的身份。布莱德非常乐意地答应了这个要求。

　　每年这个时候，布莱德都要抽出一个星期时间来同情人和女儿相会。勒莎已经4岁了，是个极漂亮的姑娘，越来越得父亲的宠爱。老实说，如果现在把勒莎和总统职位摆在面前，让他只挑选一个时，他不一定选择后者的。

　　他在睡梦中觉得有个温软的东西在轻轻触摸着他的脸，是勒莎的小手。布莱德睁开眼，笑着把她搂到身边，吻吻她的小脸蛋。勒莎高兴地说：“爸爸醒了！爸爸醒了！妈妈让喊你起床，飞机就要起飞了。”

　　“好的，爸爸现在就起床。”

　　他迅速梳洗一番，换上来时穿的衣服，拉上勒莎的小手到餐厅去。南希已经为他准备好了煎蛋卷、苏打饼和牛奶，他吃饭时，母女两人都坐在餐桌旁盯着他。勒莎问：

　　“爸爸，圣诞节回来吗？”

　　“回来，爸爸要拉着圣诞老人一块来，给勒莎带来好多礼物。”

　　勒莎高兴地笑了，又问道：“加达斯哥哥回来吗？”

　　布莱德看看南希，南希轻轻点点头。昨晚南希告诉他，她已经让勒莎看了加达斯的照片，她说：“你的夫人……我们只有互相躲避了，但我希望勒莎和加达斯能和睦相处。”布莱德同意了她的作法，反正他儿子已经知道爸爸的私情。

　　“加达斯哥哥在夏威夷上大学，今年不一定回来的。如果回来，我就带她来，好吗？”勒莎歪着头想了一会儿：“他也要坐黄色校车吗？”

　　布莱德笑了：“不，要坐飞机，要飞很远很远的路程。”

　　勒莎像个大人似的叹口气，不再说话了。不过她并没有把这件事忘掉。门外响起汽车喇叭，是秘书迈克？西瓦兹来接他。布莱德穿上外衣，与母女两个吻别，勒莎在他怀里突然说：“我要给哥哥写信。”

　　布莱德真正惊异了，她和加达斯从未见面，年龄相差悬殊，她怎么会对这个异母哥哥念念不忘？真的是血缘在冥冥中起了作用？他感动地亲亲小女儿：“好的，我也要告诉加达斯，让他给你来信。”

　　阿勒格尼航空公司的A－300马上就要起飞了。布莱德和迈克最后登上飞机，来到头等舱。这是一次秘密旅行，当然没有欢迎人群和讨厌的记者们，这使布莱德觉得耳边清静多了。头等舱还有四位乘客，看来是一家人，一位30多岁的很有教养的黑人男子，一位20多岁的金发白人女子，还有一位黑得发亮的八九岁的小姑娘。一只温顺的德国牧羊犬卧在她的脚下。坐在外侧的是一个40多岁的男人，平静的目光中似乎永远含着戒备，即使坐在舒适的航空椅中，他体内的弹簧也未放松。布莱德微微一笑，他很熟悉这种人，他一定是这家人的随身保镖。

　　布莱德同他们点头为礼后就转回头，这次旅行中他不想同别人交往。那对男女点头回礼，显然也不打算攀谈。不过那个黑人小姑娘身上有一些东西吸引着他，飞机升空后，他忍不住扭头再望望她，小姑娘也冷冷地投过来一瞥。

　　无疑这是一对夫妻和他们的女儿，不过从小女孩的黑人特征看，她不一定是白人妈妈的亲女儿。吸引布莱德注意的是这位女儿的吃相。上飞机后她就不停地吃着水果，很快就把水果盘吃空了。空姐好奇地看看她，笑着又送来一盘。她在吃菠萝时，分明在询问父亲该如何吃法。当父亲的没有说话，只是为她作了示范。

　　布莱德的嘴角绽出了一丝笑意，我的勒莎从来没有这样的好胃口！他想，这几位是什么人？他们坐头等舱，带着保镖，但小姑娘身上却分明带着乡野之气。布莱德端起自己小几上的水果盘送过去，笑着对她父亲说：“她的胃口真叫人羡慕。小姑娘，你叫什么名字？”

　　小姑娘戒备地看着他，勉强答道：“谢谢，我叫赫蒂。”

　　参议员摸摸她的头，回到自己的座位。刚才小姑娘报名字时似乎略有停顿，这点表情很隐秘，但逃不过参议员的锐利目光。这么说，可能她说的是化名。还有她的表情！这个年纪的女孩应该是无忧无虑的快乐天使，但她却分明装着一肚子戾气，而她的父母似乎一直对她陪着小心。小姑娘又把水果盘吃空了。机上送午餐时，小姑娘也足足吃了3份。她的父母多少有点尴尬。他们当然不会限制女儿的食量，但他们的目光总好像有点躲躲闪闪。布莱德的直觉非常敏锐，他低声对秘书说：“查查这家人的名字。”

　　迈克不动声色地离开了，他很快返回，坐下后低声说：“是斯蒂文夫妇和女儿赫蒂。机票是PPG公司预订的。”

　　“PPG？”

　　“嗯。”

　　参议员点点头，从秘书的暗示中，他马上想到了传媒广泛报道过的那桩盗割器官案，还有3年前在PPG公司发生的有关癌人的一场风波。那么，这个冷漠的小姑娘，这个小贪吃鬼，就是那个小癌人了？没错，他想起报道中说，他们在山中隐居时正是用的斯蒂文这个名字。这会儿赫蒂靠在保镖身上低声说着，说的频率很快，忽然两人都忍不住笑起来。这是上机来第一次看见她的笑脸，保镖威胁地屈指叩着她的脑袋，然后把她揽到怀里，吻吻她的额头。看来这个保镖相当喜欢她。小姑娘注意到邻座的伯伯一直在看着她，便转过身去，给他留下一个后背……

　　参议员微笑着转过脸去。这些年，他一直避开关于癌人的争论，因为他本能地觉得，这个题目中有很多人力难以控制的因素。今天他躲不开了，一个活蹦活跳的癌人就在他的身边，你完全可触摸到她强盛的生命力，就像是无数的电火花在她体内噼拍炸响着。他回忆着舆论界关于癌人的恐怖设想，再斜睨着赫蒂冷漠的面孔－－你可以触摸到这个小女孩对社会的敌意。也许，“冷漠”和“强大”的结合更令人害怕。

　　他不禁想起自己的勒莎，据报道说癌人只有3岁，比勒莎还要小1岁，但她的个头和智力发育已远远超过勒莎了。也许这个对比有一定的象征意义。如果把两个人放在你死我活的角斗场中，谁将是胜利者？答案是无疑的。可是，生物的繁衍生存――本来就是最无情的角斗啊。

　　飞机停在费城国际机场，一辆四车门的梅赛德赛－奔驰把那家人接走了。迈克去停车场开来了他们的罗尔斯－罗伊斯，参议员坐到车里，对迈克交待：“回去后把有关癌人的资料整理一份给我。”他看见迈克询问的目光，简洁地解释道：“躲不开的，癌人返回人类社会后，这件事马上又要成为政治焦点。我们必须预作准备。”“好的。”

2

　　汽车停在私寓的大门口，车灯闪亮几次，大门自动打开了。曲折的林荫道，精心修剪的草地，布满雕塑和喷泉的私人花园，左边有一个室内游泳池，墙壁和天棚都是透明的，像一座水晶宫。右边是一个网球场。汽车又开了5分钟，在一幢建筑前停下，高大的铜柱后是敞开的落地长窗，几名仆人正在摆弄架子上的花盆。一个穿着深蓝色家居服的老人在门口迎候着。司机一打开车门，苏玛就急急下车，扑入老约翰的怀里。两人拥抱亲吻，苏玛笑着，但眼眶中泫然有光。

　　随后约翰同保罗拥抱，问了辛苦。苏玛把海拉领到老人身边：“海拉，这是外公。”老约翰微笑着俯下身，吻吻她的额头。

　　外公，外婆。这三四年来海拉无数次听父母说过，所以这两个词浸透了温馨的气息。但这是过去的事了，自从知道自己的癌人身份，她就不再期盼世人的爱抚。这个外公能真心实意地接纳自己吗？在同外公拥吻时，她能够在心里冷静地作着评价。外公的亲吻很温暖，但他的亲切中有太多的“礼节”性成份，并不是亲情的自然发泄，比如她和妈妈那样。

　　她早就知道，自己的神经反应速度超过常人，她是这个“慢世界”里唯一的“快人”。这使她能从容地、略带嘲讽地看待大人的心计，就像顽童在观察蚂蚁。临离开山中寓所时，保罗和苏玛把她喊去，郑重其事的说：“海拉，回到人类社会中以后，请你切记两点。第一，除了我和苏玛之外，不要向任何人透露你的器官再生能力。”

　　她当时平静地说：“我知道。否则他们就会像秃鹫一样盯着我的器官。”父母深深对望一眼。海拉马上就读出了他们的思维：他们感到释然，因为不必亲口向女儿说出这些可怕的字眼了。保罗轻咳一声，继续说道：“第二点，千万不能让人知道你能发出小紫蛇。”

　　海拉冷静地说：“对，如果人们知道是我杀死了埃德蒙，他们一定会义愤填膺的。尽管那是个十恶不赦的恶棍，但毕竟是人的同类呀。人类不会允许异类杀死自己的同类。”

　　这些平静的话语中包含着那么多的愤懑，父母两人都神色黯然。但他们无法解劝。现在，在和外公拥抱时，海拉又想起了保罗的那个告诫：除了我和苏玛之外，不要把你的秘密告诉任何人。任何人。那么，这位亲切的外公也属于“应该提防”之列罗？还有外婆？外婆在屋里，由一位护士搀扶着，颤颤崴崴地走过来。苏玛扑上去同母亲紧紧拥抱，泪水刷刷地往外流。海拉看了外婆一眼，马上作出了冷静的判断：外婆已被死亡笼罩了。她脸上浮着死亡的黑气，马上就要油尽灯枯了。

　　“海拉，来见过外婆。”

　　外婆艰难地俯下身吻吻海拉：“欢迎你，小海拉，希望你能喜欢自己的新家。”约翰为他们举办了一次晚宴，除了家人外，还有豪森，有见过一面的伊恩？希拉德，还有一个又高又瘦的律师阿尔伯特。仆人要把玛亚牵走，它生气地吠叫着，咬着海拉的衣角。最后只好为它在桌下摆了一个食盘，玛亚很满意，偎在海拉脚下安静下来。

　　海拉的座位在爸爸妈妈中间，她皱着眉头，打量着盘边摆放的六七把刀叉。保罗轻声告诉她，刀叉的使用次序是从外向里。海拉很厌烦这些繁琐的规矩，不过很快她就能使用自如了。她在餐桌上狼吞虎咽时，满桌的人都含笑看着她。只有夫人不太了解内情，略带吃惊地看着她的吃相。苏玛笑着解释说：“妈妈你看，海拉的饭量大极了，她从小就是这样。”

　　夫人沉思一会儿，轻声问：“她上学吗？你们打算怎样安排她？”

　　“我们一直是在家中教她。海拉非常聪明，已经学完中学课程了。”

　　妈妈不满地哼了一声：“你还不打算结婚吗？你已经27岁了。”

　　苏玛没办法回答。在海拉没有走上明确的生活道路之前，她是不打算结婚的。但她不想把真情告诉重病的母亲。罗伯逊夫人不满地看看丈夫，看看丈夫手下的几个谋士，在心里埋怨他们把女儿拖到这个泥沼中来。不过她没说出口，只是疲倦地说：“对不起，我要先告退了，各位吃好。”

　　约翰送走妻子，返身入席。他在席上谈笑风生，不时向保罗和豪森举杯，询问了三年来的一些情况。但海拉知道，这种热烈只是表面上的，实际上，他们对自己的关心都是一种纯熟的礼节，就像在应付一位贵宾的女儿，而且，他们的谈话一直在躲避着某种东西。

　　豪森走前特意到起居室同海拉道别，他笑着对苏玛说：“我的任务已经结束了，真舍不得离开小海拉，以后我可以常来看她吗？”“当然。你不来我们会生气的。”

　　“如果……有什么困难，请及时通知我。好吗？”

　　保罗和苏玛感激地说：“好的，谢谢你。”

　　豪森摊开双手：“来吧，我的小天使，我的小情人，来同伯伯吻别吧。”海拉沉静地走过来，给了他一个长吻。她也很喜欢豪森伯伯，尽管她与伯伯真正相处的时间很短，但能感觉到，伯伯的爱是很真诚的，是透明的。“伯伯，你要常来看我。”

　　“一定。我会为你带来很多礼物。”

　　送走豪森，保罗笑道：“恐怕我也该告别了。”

　　苏玛恋恋不舍地问：“现在就走吗？”

　　“嗯，明天我要回去探望维多利亚和杰米，已经3年没见面，儿子怕是不认得我了。”苏玛定定地看着他，心绪十分复杂。她当然知道，回到人类社会后，她不可能再和保罗同居一室了。但她已习惯和保罗在一起，习惯了这种没有性爱的夫妻生活，夜里醒来时，听到床上那个男人的鼻息声，她会感到安心一些。她委婉地说：“你走后，海拉会不习惯的。”

　　保罗弯下腰把海拉抱到膝上：“乖女儿，我要走了，不过我很快还要回来的，那时我会常来看你，和你玩游戏，你说好吗？”

　　“好的。我知道只能这样。”

　　“再见，海拉。”

　　“再见，爸爸。”

　　那晚三个人都失眠了。

3

　　保罗下飞机已是下午3点，他知道此刻妻子肯定在工作，便唤了辆出租，直奔妻子的健美馆。昨晚他同妻子通了电话，维多利亚在电话中大叫道：“快点回来，坐最早的班机！”

　　他似乎从电话中就能感受到妻子身上的热流，已经3年了呀。坐在出租车里，他在心中预演着同妻子见面的情景。健美馆到了，他让司机稍等一会儿，自己推开了大门。练功大厅里回荡着狂热的黑人音乐，维多利亚穿着白色的练功服，正带领几十名学员扭臀踢腿。她从学员目光中发现有人进了练功房，回头看看，立即尖叫着扑过来，两臂吊在丈夫脖子上转个不停。

　　学员们都笑着围上来，维多利亚兴奋地说：“对不起，今天只好暂停了，知道吗？这个家伙已经3年没回家了！”

　　学员们大声笑着：“走吧，走吧，我们非常理解！快回去吧，把他囫囵吞到肚里！”他们捡起自己的衣服，绕过两人，很快走光了。保罗出去打发掉出租车，妻子开车过来。等保罗上车，两人又抱在一起。

　　“保罗，3年了，你只来过两次电话，我想你一定把我和儿子给忘了！”

　　她气哼哼地踩下油门。20分钟后他们回到家，儿子上学还没有回来，两人匆匆洗浴一番，相拥上床，把积蓄3年的激情尽情渲泄一番。妻子为他解衣服时，保罗抓住妻子的手，微笑道：“你相信吗？我与苏玛同室3年，一直没有迈过朋友的界限。”

　　妻子感动地说：“我相信！”她把丈夫扑倒在床上。

　　5点钟，维多利亚起身去准备晚饭。保罗摘下话筒，挂通了俄勒岗灵长目研究所。接电话的是保罗3年前的同事普拉博沃：“是保罗？我的上帝，这3年你躲到哪里去了？”

　　保罗笑着未加解释，只是问道：“你们都好吗？那头克隆猪吉莉呢？”

　　“吉莉早就作妈妈了。保罗，你还在为PPG公司工作吗？”

　　“对，暂时是这样，不过我不会久留此地的。”

　　对方显然犹豫着，停了片刻后委婉地说：“保罗，有些情况我想还是要告诉你。这3年中，科学界已经形成了一个不成文的约定：要严厉惩罚那些坏了规矩的圈内人。很可能没有哪个研究所愿意接纳你了。所以，我劝你不要轻易抛弃PPG的工作。”

　　保罗的心沉了下去，但他仍从容地说：“谢谢你的好意。克利先生在吗？”“在，我去唤他。”

　　少顷，话筒中传来斯蒂芬爽朗的声音：“你好，保罗。你总算又回到人间了。那儿一切都好吧。”“很好，只是，我与生物学界隔绝了3年，恐怕已经赶不上了。”

　　斯蒂芬沉吟一会儿：“你是否打算回到这儿？如果有意，我会尽力安排的。”如果不是刚听了普拉博沃的那番话，保罗不会想到恩师的这个决定承担了多大的风险。他嗓中微觉发哽，感激地说：“谢谢你，克利先生。普拉博沃刚对我讲了一些情况，我知道你这个决定的分量。”斯蒂芬笑着说：“没关系……”

　　保罗打断了他：“谢谢你，但我暂时还不打算离开PPG公司。不，我没有什么计划，对这件事是无法事先排计划的。我只是觉得，我欠下的债还远未还清。谁知道呢，也许我的后半生会全部用来还债。”克利听出了他的困苦，安慰道：“心情放开朗一些，什么时候需要我帮忙请尽管开口。你现在在哪儿？”

　　“在我家，你听，杰米已经回来了。”

　　“祝你过个好假期。”

　　保罗下楼时，杰米已经挟着滑板来到门口。他看见了楼梯口的那个男人，停下了，显然，杰米知道是爸爸回来了，但还没有做好心理准备。保罗笑着说：“是我的小杰米吗？已经长这么高了！”

　　杰米这才过来同爸爸拥抱：“爸爸，我晚上再来同你聊天，尼克他们在等着我呢。”他匆匆出门了，看着他的背影，保罗不禁又想起海拉。虽然儿子已经长高了很多，但与海拉比起来，实在是太慢了。这些年来，他已经习惯了海拉的节奏，再来看正常世界时，反而觉得不太习惯。

4

　　此时，在1000英里外的梅森城，哈伦？奈特先生正在私宅前的草坪上溜狗。一辆自行车丁铃铃地飞驰而来，13岁的兼职信差喊道：“奈特先生，你的报纸！有小癌人的消息！”

　　他没有停车，从车兜中抽出一迭报纸顺地扔过来。哈伦松了手中的狗索，小狗奔过去把报纸噙来，然后两腿直立，把报纸送给主人。

　　《信使报》的头版便是3个人的照片，保罗、苏玛和那个可恶的癌人。她已经长成了八九岁的姑娘，没有笑容，目光冷冷地盯着镜头。哈伦仔细端详着，不得不承认她长得蛮漂亮：健康的肤色，一口整齐的白牙，明亮的眼睛，一头卷曲的黑发。文章的标题是：癌人和她的父母重返人间。“在隐居了3年后，癌人和她的父母又重返人间。此前围绕这个癌人曾发生一系列神秘事件。一个叫埃德蒙？克里克斯顿的惯犯绑架了她，盗卖了她的一只肾脏，但该犯随后被神秘地击毙，死因至今不明。”坦率地说，这个名叫海拉的癌人成了整个社会的癌肿，成了不会痊愈的瘘管。不管她的生命是从何而来，反正她有人的外貌，人的语言，人的思维，也许还有人的感情。她，一个天真无邪、不谙人事的小姑娘，刚从盗卖器官者手下逃生。现在，无论是谁，还有勇气讨论‘消灭癌人’的计划么？但我们该怎么办？坐等她长大、结婚、生儿育女，把癌人的谱系撒到世界上？请记住，癌人的生命力极其旺盛，我们的后代恐怕不是她的对手。"

　　看了这篇文章，哈伦久久地沉默着，目光阴郁。他后悔3年前没能把她杀死。现在杀气已泄，他无法再组织一次爆炸和凶杀行动了。

　　他回到书房，打开电脑，把这篇文章和照片扫描进去。10天前，参议员布莱德？比利的秘书迈克给他来过一次电话，请他注意收集癌人的资料，也许某一天参议员要约见他，同时约见的还有各方面人士。听完电话后他如释重负，很好，总算有一个负责任的政治家主动挑起了这副担子。但愿政治家的睿智能解开这团乱麻，这样，我就不必独自作出某种艰难的决定了。

5

　　保罗与妻子度了一次新的蜜月，半个月后回特伦顿。一进罗伯逊的私邸他就看出了异常，屋里笼罩着沉闷的气氛，仆人们忙忙碌碌。一辆汽车紧跟着他停下来，是管家克劳斯和罗伯逊家的私人医生。克劳斯看见他，匆匆过来对他说，夫人已经陷于昏迷，请他快去见苏玛。

　　苏玛刚刚起床，鬓发散乱，满脸倦色。她勉强微笑道：“这么快就回来了？我有意没通知你，想让你在家好好休息几天。维多利亚和吉米都好吧。”

　　保罗微责道：“你早该通知我的，夫人已经病危？”

　　苏玛苦涩地说：“嗯，已经没希望了。你回来也好，海拉交给你了，我要陪母亲走完最后几天。”“你放心去吧，海拉呢？”

　　“她在自己的卧室里。”

　　新卧室十分宽敞，与山居时不可同日而语，甚至还有海拉专用的图书间和游戏室。海拉的衣服散乱地扔在地毯上，卫生间里有响动，保罗快活地喊：“海拉，你在洗漱吗？爸爸回来了！”

　　卫生间悉索一阵，海拉出来了。她穿着三角内裤和小背心，黑皮肤上挂着水珠。她向爸爸问了好，从地上捡起衣裙穿上。保罗发现，短短半月不见，海拉的胸前已经绽出两朵蓓蕾。也许，她的成长速度又加快了。

　　海拉走过来，偎在爸爸身边，脸色平静，看不出她的喜怒哀乐。保罗想起在山中时，精力旺盛的海拉常在他身上爬来爬去，又笑又闹，没有片刻安宁。他不免心中怅惘，那个快活女孩只怕是永远消失了。“海拉，外婆病危，妈妈要陪外婆，这两天爸爸陪你玩。你说吧，今天我们干什么？”

　　海拉烦燥地说：“我还能干什么？十几天了，妈妈一直把我关到这座楼上。你们能把我关多久？”

　　她想起在山中临走时对新生活的憧憬：繁忙的都市，众多的朋友，多采的生活……早知道是这样的囚禁，还不如留在山中，至少，那儿有属于她的山间湖泊，有宁静的草地和天空！保罗一时语塞，愣了片刻，把海拉揽到怀里：“海拉，都怪爸爸，我不该急着回家，把你撂在这儿。我原想有妈妈在身边，足以照看你，为你安排新的生活，不巧又赶上外婆病重。你知道，那边有我的妻子和儿子，我已经3年多没见到他们了。”海拉烦闷地挥挥手，表示这不是她生气的原因。保罗继续说：“我们会努力为你作出安排，让你过上正常的生活……”

　　海的尖刻地说：“问题是能办到吗？我能过上正常的生活吗？且不说埃德蒙那样的秃鹫、哈伦那样的杀手，即使没有他们，我也不能正常生活。爸爸，”她苦恼地说，“我很愿意像电视中的孩子们那样去上学，和同龄伙伴们去玩耍。可惜我知道不行。我的童年就像是快速播放的旧影片，刷刷地就过去了。我马上就要变成大人，甚至比你们的‘年龄’还要大。我真害怕这种前景！”她苦恼地沉默一会儿说，“爸爸，当时你为什么不创造一个正常的生命呢。”

　　3年多来，保罗第一次听到海拉吐露自己的忧愁，觉得心头十分沉重。他努力斟酌着词句，小心地说：“孩子，不要怨恨爸爸。我并不是推卸责任，但有些事不是人力所能左右的。我们只有努力补救……”海拉猛然抬头，目光炯炯地看着爸爸：“请坦白告诉我，你后悔了吗？你是否已经后悔创造了癌人？”她紧盯着看了一会儿，平静地说，“不必回答了，我已经知道了答案。”女儿的目光是那样锋利，保罗觉得自己就像是被剥光衣服推到看台上的丑角。他皱着眉头停了很久，才严肃的说：“孩子，你想听坦白的回答吗？我现在就告诉你。老实说，我从没打算激发出一个癌人。你的出生是几种偶然因素的叠加。但不管怎样，你出生了。我和苏玛有了一个不太正常但惹人喜爱的女儿，我们三人有过一段温馨的山中岁月。这些都是很宝贵的记忆，我们应该牢牢记住。孩子，我知道命运之神对你很不公平，短短三年中你已遭受不少磨难。但你想怎么对待它？是否打算永远生活在阴影下，生活在仇恨下，把自己变成一个乖戾阴暗的巫婆？我想你不会愿意这样作。”

　　这番话震动了海拉，她努力思索着。保罗捧起她的脑袋仔细端详，又深深吻吻她的额头：“海拉，咱们共同努力，把这些阴影忘掉，好不好？你要相信，明天的太阳会更灿烂。”海拉被说服了，其实她知道自己刚才的责备是不公平的，爸妈真心爱她，愿意为她作出任何牺牲，这十几天的幽闭生活是特殊原因造成的。她伏在爸爸怀里，轻声说：“爸爸，我爱你，也爱妈妈。”保罗欣慰地笑了：“还要爱世人，爱所有的人。”

　　海拉抬起头怀疑地看看爸爸，保罗立即猜到了她的思维－－她一定是想到了埃德蒙。于是他赶忙修改了自己的话：“爱所有的……好人。”

　　海拉点点头：“我会努力作到的，我一定能作到。”

　　这个晚上，海拉又变回那个快活的小女孩，骑在爸爸膝盖上，絮絮诉说着小女儿的心曲。她问了爸爸的“那个妻子和儿子”的情况，埋怨他没把吉米哥哥领来和她玩。她问爸爸，你能不能让我长慢一点，我长得太快了，就像是乘着赛车去看迪斯尼公园，还没来得及看看周围的风景，汽车就刷地开过去了。爸爸，你是个了不起的科学家，你一定能办到的。

　　保罗说我努力试试吧。

　　海拉又说，你说我长到8岁，也就是正常人的24岁时就会停止生长，变得和正常人一样。对吗？如果那样，就让我快点长到8岁吧。

　　保罗打趣地说；那我该满足你的哪个愿望？如果我是阿拉伯魔瓶里的神灵。海拉问：等我变成正常人，我也会找一个丈夫，生下几个孩子吗？问话时她并未显得羞涩，而是很严肃的样子。

　　保罗点点头：会的，一定会的。

　　可是，我的孩子们会不会也有这些……不正常呢。

　　保罗被难住了，只好如实回答：不知道，我也不知道。但我相信那不算什么问题，你的不正常并不是疾病，人们会逐渐习惯的。

　　最后海拉睡着了，趴在爸爸胸膛上睡着了。屋内没有开灯，窗外投进来的月光斜照着海拉的黑脸蛋。保罗小心地托起她，送到床上。她的嘴角微含笑意，保罗忍不住吻吻她的额头和眼睛，然后轻手轻脚地退出去。

　　这个小精怪，她既成熟又幼稚，你没办法弄清她是3岁还是18岁。保罗欣慰地想，不管怎样，今天我把她心中的魔鬼驱走了。

　　但愿魔鬼永远不要回到她身边。

　　但半个小时后保罗就发现，魔鬼并没有离开她，就在父女欢谈时，魔鬼还在屋里窥伺着呢。

6

　　从海拉的卧室里出来，保罗先去卫生间小便。他也困了，两眼干涩沉重。在轻松的慵倦中，他的心底仍有隐隐的不安。没错，他描绘了一个光明的未来，并成功地让海拉信服了。但你真的能做到吗？恐怕很难。不是因为别的，不是他不爱海拉，不是这个世界太愚昧，太缺乏爱心。不，都不是。原因恰恰在于海拉。不管怎么说，她的确是人类中的异类，很难把她嵌进人类社会现成的模板中去。她的前途仍有太多的不确定。

　　路过客厅时，忽然听见响动。他警惕地问：“哪一位？”同时揿亮电灯。他看见伊恩从沙发中站起来，低声说：“是我。我已经等你许久了，见你和海拉谈得尽兴，就没有打扰你们。”保罗狐疑地走过去。已经是夜里12点了，他有什么急事？伊恩在微笑着，但笑容中多少有些尴尬。保罗暗暗给自己的警惕性上了两把弦，坐在伊恩对面：“有什么事吗？夫人的病情有没有变化？”

　　“没有，今天的病情相对稳定一些。”

　　4年前，正是伊恩的一个电话使保罗有了这些遭遇。说起来，海拉能来到这个世界上，全是缘于伊恩和老约翰的一条计谋，这肯定不是件值得庆贺的事。但若说它是不幸，未免对海拉不公平。过去的事就让它过去吧。保罗不想埋怨伊恩，但在心底多少有点鄙视他。3年来，这位志大才疏的伊恩一直扮演着经纪人的角色，这个工作本身倒无可指摘，问题是，当你屈从于金钱时，嵴梁骨就很难挺直了。伊恩随意闲聊着，问候了维多利亚和他的儿子：“是叫吉米吧，记得他快8岁了，对不对？我想他和海拉差不多一样高吧。”

　　保罗微笑道：“他们都很好。我想你找我一定有事吧，不必客气，请讲。”伊恩停顿片刻后说，“保罗，我在你的阿巴拉契山中寓所时，看见海拉的右手食指受伤了。”保罗立即崩紧了全身的神经。他尽量装出若无其事的样子，淡然道：“对，早就痊愈了。海拉的新陈代谢速度比较快，你是知道的。”

　　伊恩盯着他：“当时在场的警官波利事后告诉我，海拉在极度恐惧中，把半截食指嚼碎了。”保罗笑着摇摇头：“过甚其词了，不过她确实把手指咬得鲜血淋漓。”

　　伊恩又盯着他看了很久，才无奈地说：“保罗，你不必瞒我了。前些天我为海拉检查了身体，她的左肾已经复原如初。我曾怀疑埃德蒙盗卖的并非海拉的肾脏，但我费了很大力气找到那只肾的接受者，抽取了几个肾细胞作DNA检查，证明确实是海拉的。所以只能得出这样的结论：海拉具有很强的器官再生能力，这个成功甚至远远超出我们四年前的预料。”

　　随着他剥茧抽丝的叙述，保罗的心逐渐抽紧，冰冷沉重的恐怖之云从头顶慢慢沉落。他打手势让伊恩住口，蹑手蹑脚来到女儿卧室旁，轻轻推开门。女儿睡得正熟，鼻息声沉缓而均匀。他轻轻把门关严，回到客厅，带着毫不掩饰的鄙视，切齿道：“希拉德先生，你想干什么？你又耐不住寂寞了吗？”

　　深夜，苏玛听见轻轻的脚步声，努力睁开涩重的眼皮。是爸爸，他站在床边，护士帕米拉低声同他说话。苏玛趿上拖鞋走过去，爸爸回头歉然道：“把你惊醒了。今天有一项重要的商务谈判，刚刚结束，我想再来看看多娜。”苏玛低声说：“今天进行了高压氧舱治疗，有所好转，也曾清醒过一段时间。”病人已十分消瘦，面颊上有很重的黄疸色，睡梦中偶有扑翼性震颤。约翰向护士点点头，走过来疼爱地说：“苏玛，回自己房间睡吧，这儿有轮班护士，用不着你的。”

　　“我知道，我只是想陪母亲走完最后的路。”

　　两人都沉默了。多娜的病已属不治，这是专家们的一致意见。苏玛拉爸爸坐下，苦涩地说：“我要陪着她。有了海拉后，我才更加体会到母爱，这些天我常常在梦中回到过去，变回到三四岁、七八岁的女孩，在妈妈怀里撒娇。”

　　约翰叹息道：“她真的很爱你。你刚学会爬的时候，有一次把额头碰伤了，多娜很生自己的气，那天她爬遍整个房间，她说要用女儿的视角来看看，地上有没有危险物。”

　　苏玛第一次听说这件事，眼眶湿润了。老约翰摇摇头：“她就要走了，谁也代替不了她的命运。苏玛，我后悔3年前没顶住社会的压力把那项研究进行下去……不说了，”他站起身，“现在悔之已晚。”

　　他步履沉重地走了。那晚苏玛彻夜无眠，某种尖锐的痛苦使她辗转不宁。她真希望自己也像母亲一样失去意识，陷于昏迷，而不要神智清醒地忍受这种良心上的锯割！爸爸的话实际上挑明了一个事实，一个她在潜意识里一直躲避着的事实：只有女儿的肝脏能挽救母亲的性命。

　　海拉有再生能力，她会很快长出新的肝脏，不会为此丧命，父亲很可能已经知道了这一点。她该怎么办？她决不会把自己的女儿变成一个器官供应者－－可是，这无异是在谋害自己的母亲啊。她呻吟着，继续在床上辗转。

　　希拉德先生，你想干什么？你又不甘寂寞了吗？

　　保罗冷笑着，把尖刻的诘问像投枪一样，掷向对方的心窝。伊恩没有大动肝火，苦笑道：

　　“你知道，目前要想挽救夫人生命唯有此法了。如果我有一份备用肝脏，我会毫不犹豫地献出去－－而且这个举动会受到全社会的赞美。那你为什么不让海拉享有这个荣誉呢。她很幸运，是世界上唯一具有再生能力的人，割下肝脏只需10天就能再生。现在你要哪种选择，是给海拉增加点无关紧要的小痛苦，还是眼睁睁看着多娜死去？”

　　“你不觉得自己的主意有太浓的血腥味儿？”

　　伊恩痛快承认：“是有一些血腥味儿，我不否认。但道德本身是由无数的怪圈组成，正是某些残忍导致了人道主义。医学发展初期曾用过无数实验品，‘虽然’那是些下等人，是奴隶、罪犯和外族人。15世纪初，罗马教皇英诺圣特病重时，意大利米兰的医生卡鲁达斯曾割开三个小孩的脉管给教皇输血，三个无辜的孩子全死了，教皇本人也随即窒息而亡。这件事实在残忍，令人发指。但从另外的角度看，正是这些残忍的尝试最后导致了输血术的成功，挽救了无数生命。保罗，依你的睿智，你不会看不到，这件事是不可阻挡的，至多20年后，器官更换术就会像输血术一样普遍。咱们何妨作那个教皇英诺圣特呢。”

　　保罗觉得，一种绝望的愤怒在心里聚集，甚至不是恨伊恩，而是恨自己，因为他快要被说服了。但他又明明知道这种想法极其丑恶。他咬着牙问道：“谁能保证，割去一个肝脏并不危及海拉的生命？不错，她被割去的肾脏是再生了。但在一个肾脏被割去时，还有一只在工作，在维持着身体各系统的运转，这才给了另一个肾脏重生的机会。”伊恩很快接口道：“这点不必怀疑。夫人已经进行过两次换肝手术，每次的复原期远远超过10天。也就是说，至少有10天她是在无肝的条件下生活，照样挺过来了。”

　　保罗忽然悟到自己的失言－－他的话等于承认了“割下海拉肝脏”是正当的，他已经在讨论手术的安全性了！这使他羞愧无地，恨不得拿一把尖刀捅到自己肚子里－－当然要先捅了面前这个口若悬河、厚颜无耻的家伙。他向卧室扫去一眼，用手势止住伊恩的雄辩，决绝地说：“不必费口舌了。我决不会同意这么干的，除非你先派人把我暗杀了。”伊恩冷冷地说：“恐怕用不着这么干。海拉是你的财产吗？不要忘了，虽然是你激发的癌人生命，但你是受PPG公司雇用的，你对海拉拥有所有权或者监护权吗？”

　　保罗不愿再和他多说一个字了，冷淡地说：“咱们走着瞧吧。最后我只问一点，”他刻薄地说，“请问希拉德先生，你这么卖力，真的是同情罗伯逊夫人？还是为了罗伯逊先生给你的金钱？”伊恩的脸色微微发红，一言不发，转身走出客厅。保罗等他离开，轻轻推开海拉的房门。海拉仍在甜梦中，皎洁的月光洒在脸上，显得凹凸分明。突然一阵软弱袭来，保罗的眼眶湿润了，他低头吻吻海拉，无声地祈祷着：我的小天使，请给我力量，让我拒绝邪恶的诱惑吧。

　　一滴泪珠滴在海拉的脸上，她感觉到了，皱皱眉头，嘴角抽动两下，又翻身睡熟。保罗赶忙噤声，悄悄退出房间，把门掩上。

　　不，我决不会让人使用海拉的器官，我再不会听那些十分有蛊惑力的游说。我只要记住对海拉的爱就行了。

　　他听见匆匆的脚步声，心中一凛，起身迎到门口。原来是苏玛，她的精神显然不稳定，目光迷乱，步履慌张。他急忙问：“怎么了？”

　　苏玛止住脚步，掩饰地强笑道：“没什么，我突然想来看看海拉。她睡得好吧。”

　　“嗯，睡得很好。夫人呢？”

　　“妈妈也睡了，高压氧舱治疗后病情稍微好些。不过，她的病肯定无望了，除非……”她失口说出这两个字，立即慌乱地住口。保罗目光犀利地盯着她问：“伊恩去找过你？”“不，没有。”

　　“那么，是你父亲？”

　　苏玛言不由衷地否认：“不，父亲什么也没说。但是……我为母亲的病情焦虑，我真想把自己的肝脏献给她。”

　　保罗吃了一惊，搂住苏玛的肩膀坐到沙发上。思考片刻后，他委婉地说：“你妈妈决不会同意的，你也没有权利这么做。人的生命和死亡都是大自然赐予的，谁都无权轻抛生命，无权拿一条生命去救助另一条生命，即使是为了至亲。”他忽然觉得，在几天、几年的内心彷徨中，今天无意中踏上一块坚实的立足之地，说话也流畅了。“不仅是你，海拉也是这样。虽然她有再生能力，也不应该把她当成一个器官供应者。如果你母亲不幸去世，我们都会悲伤，但不会觉得良心上欠债。”

　　苏玛慢慢平静下来：“谢谢你的这番话。我要过去陪妈妈，你照看好海拉。”她走了，步履显然比刚才轻松一点。保罗也觉得欣慰，他躺到床上，很快入睡。但意识深处还有一小块地方顽强地醒着。一个声音轻轻地提醒他，刚才有什么不对头的地方。

　　也许是海拉刚才睡得太熟了？一滴泪珠落在脸上也没有把她惊醒，而在平时，她睡觉是比较灵醒的……保罗突然起身，半睡半醒地向海拉屋里走去。他轻轻把门推开一条缝，向里窥视着，海拉仍在床上熟睡，屋里很静，没有什么异常。但是……海拉床上的毛巾被却奇怪地鼓胀着，并且缓缓波动。保罗奇怪地看着，怀疑是自己的错觉。他正想推门进去，海拉起床了，她似乎在梦游状态，步履迟缓地向卫生间走去。她身上的白色纯棉睡衣也鼓胀着，一头卷发变成爆炸式发型，根根直立。由于半睡半醒的迟钝，保罗一时没意识到这是怎么回事。海拉进了卫生间，关上门，然后屋内开始响起兹兹拉拉的响声，门下方的透气槽内紫光闪烁。保罗猛然醒悟，推开门大步跨进去，高声喊：“海拉！”

　　海拉在卫生间厉声喊：“爸爸不要进来！”

　　声音十分凄厉和急迫，保罗不由得顿一下，仍撞开卫生间的门。一团紫芒从面前闪过，射向墙壁上的金属衣架，那根镀铬管突然熔化了，就像是遇火的石蜡。门锁的球形捏手也不见了，地上多了一堆黄色的金属液，这会儿正在凝结。屋内有浓烈的臭氧味道。海拉垂手立着，用冷漠的目光看着地下，过了一会儿，她勉强地低声解释道：“电压积得太高了，我只好把它放出来。”

　　她从父亲身边挤过去，默默上了床，似乎很快入睡了。保罗没有打扰她，把卫生间草草收拾一下，悄悄退出她的房间。

　　他想起女儿睡前两人的欢洽，但仅仅过了两个小时，海拉又被敌意重重包裹了！她体内的电压无疑是由仇恨转化的，这使人不寒而栗。

　　这到底是为什么啊，是她听到了希拉德的谈话？

7

　　保罗和伊恩谈话时，海拉还没有睡熟。门没有关严，隐隐听见客厅有谈话声，听不清谈的什么。海拉并没有刻意去听，她还在回味刚才与父亲的深谈，她相信父亲已驱走她心中的阴影，明天的太阳会更灿烂。

　　嘤嘤不断的谈话声突然停止了，海拉也暂时拉回自己的思绪。她听见有人蹑手蹑脚地走来，把门推开一条缝，客厅柔和的黄色光亮从门口泻进来。海拉忙闭上眼睛，从睫毛的花影中，她看到一个人头向屋内窥视，似乎是爸爸。可爸爸为什么这样诡秘？

　　门轻轻关上了，这次关得严严实实。海拉心中的警觉忽然醒了，自从经历了那场可怕的灾难，她的心中始终保留着尖锐的警觉，即使熟睡中也是如此，就像雁群睡觉时留下的雁哨。她不怀疑亲爱的爸爸，但勃勃跳动的警觉催促她起来，去把事情搞清楚。

　　她在床上犹豫着。如果去偷听爸爸的谈话，未免于心不安，怎么对得起爸爸的亲情？但是扎在她心中的那根剌太深了，求生的本能压倒了一切考虑。她赤脚下床，悄悄走过去，把门慢慢拉开一条缝，听见爸爸正在生气地说：“谁能保证，割去肝脏不会危及海拉的生命？不错，她被割去的肾脏是再生了，但在一个肾脏被割去时，还有另一个肾脏在工作，在维持着全身各系统的运转，这才给了那个肾脏重生的机会。”伊恩－－这个满脸微笑的恶魔！－－很快接口道：“这点不必怀疑，夫人已进行了两次换肝手术，每次的复原期远远超过10天，也就是说，至少有10天她是在无肝的条件下生活，照样挺过来了。”这时爸爸站起来，打着手势让伊恩住口，向卧室扫过来一眼。海拉急忙关上门。她不用再听下去，她已经全明白了。

　　又有人看上了自己的肝脏，当然是为了那位罗伯逊夫人，苏玛的母亲，自己的外婆。她勉强拖着两条腿回到床上。外婆，她心酸地咀嚼着这两个字，在多少童话中，外婆是慈详的化身，是母爱的倍乘，她会咧着没牙的嘴巴，把心肝外孙女搂到怀里，掏出所有好吃的东西－－如果必要，甚至会掏出自己的心肝。

　　但我的外婆却盯着我的肝脏。

　　这还不是主要的，毕竟外婆没有同自己在一起生活过，两者之间没有什么亲情，也没有血缘关系。海拉在人世上只有两个亲人：保罗和苏玛，或许豪森也算一个。她最看重的是这些亲人的态度－－可是保罗，我的爸爸，他是什么态度啊。不错，他在反对伊恩的提议，但仅仅是因为担心这会危及我的生命，只要小海拉在割下肝脏后还能活下去，他就不会反对了。

　　我的肝脏会再生的，爸爸，你不必受良心的谴责了！

　　她的心头滴血，眼中却枯干无泪。莫非我今生今世都不得安宁，就因为我有器官再生功能？就像梅花鹿和獐子因为鹿茸和麝香被追杀？

　　她想起那些残烈的东方传说：在被猎人逼到绝境时，梅花鹿会在山岩上撞碎鹿角，獐子会低头咬掉肚脐。如果这只是传说，那么不久前她还看到一则真实的报道。某个东方国家（中国还是韩国？）发明了活熊取胆汁术，每月抽取一次胆汁，这一天成了熊的生死关。几个彪形大汉在笼外用铁钩钩住熊的身体，把它压在笼壁上，然后在熊腹上一个永不收口的孔洞里插上抽汲器。抽完胆汁，熊全身发抖，剧痛难耐，捂着肚腹蹲在地上喘息。每月一次啊，有一天，一只灰熊终于忍受不住这没有尽头的酷刑，狂吼着，用利爪撕开了自己的肚皮，把肠子甩了满地。其它熊栏里的黑熊看到了这一幕，悲愤地仰天长啸，天地为之变色。但养熊场的老板却着急地喊：“快剁熊掌！熊掌必须在活熊身上剁下才能入席！”

　　于是几个人冲进熊栏，用铁叉按住垂死的灰熊，剁下熊掌……

　　残忍而暴虐的人类啊。

　　悲伤退潮了，代之以愤怒和仇恨。我决不会做一个安分顺从的器官供应者，让别人在我身上零割碎剐。必要时我会学习梅花鹿、獐子和那头灰熊。但在这之前，我一定会给那些强盗们尽量添点麻烦，毕竟我还有个小小的武器：我的小紫蛇。

　　她突然发觉自己的睡衣鼓胀着，头发呈爆炸状直立，颅腔和胸腔里憋得难受。她知道是怒火积聚了过多的静电，必须赶快释放到体外。她摇摇晃晃地走进盥洗室，关上门，右手食指对准黄铜捏手，把紫色的电芒释放出来。很奇怪，不是往常那种瞬间的紫芒，今天指尖和金属球之间淌着一条不间断的紫色河流，兹兹拉拉的响声连绵不断，金属球慢慢融化，一滴滴落在玛赛克地板上。随着紫色电芒的外泄，体内的压力逐渐减小。忽然听到爸爸的喊声：“海拉！”

　　虽然戾气满胸，她仍不加思索地喊道：“爸爸不要进来！”

　　不知道爸爸是否听见了，但他的脚步没有停，还是硬闯进来，在最后一瞬间，海拉疾速把紫芒转了方向，指向墙壁上的金属衣架。

　　只差那么0.01秒，她没有在爸爸的胸膛上烧一个洞。两人面色苍白地对视着，海拉冷漠地说了一句：“电压积聚太高了，我只好把它放出来。”

　　说完就走了。

　　保罗打开酒柜，取出一瓶威士忌，用牙咬掉瓶塞，大口大口地喝着。左胁处疼得钻心，那儿的衣服烧焦了，体侧有一道深深的乌黑的伤口。

　　如果那道电芒再偏右50毫米？……

　　伤口上结了一层焦疤，没有血迹。保罗悄悄到卧室换了衣服，把那件旧衣塞到垃圾袋里。刚才，他分明感察到海拉身体四周的电场，像宇宙以太一样，浸透了他的每个细胞。在那一瞬间，他感受到了死亡的寒意。

　　无疑，海拉偷听了他们的谈话，听到了伊恩的建议，于是，她的心理突然转向了，睡前谈话所建立起来的欢洽和信任，雪崩般瞬间崩塌了。

　　既然连父女间的信任也如此脆弱，更遑论他人？也许有一天，海拉会把仇恨的矛头对准全人类，而不是人类中的“坏人”。这种前景令人不寒而栗，因为，无论从智力还是从体力上说，海拉必将成为一个超人，她会把人类社会搅得乱七八糟。

　　我该怎么办啊，我的小海拉？

8

　　保罗在床上辗转反侧时，伊恩正在向老约翰汇报刚才与保罗的谈话情况。仍是在静思斋里，一束藏香安静地燃烧着，青烟燎绕。伊恩遗憾地结束道：“就是这样，保罗坚决不同意。你和苏玛谈过了吗？”

　　约翰摇摇头，他不想告诉伊恩：我谈了，我暗示了，但苏玛没有反应。这是有失尊严的。

　　“是否由我去和苏玛谈谈？如果想要手术的话，必须抓紧时间，不能再耽误了。”约翰沉思着，开始缓缓摇头。几分钟后他说：“算了，生死有命，我们顺从上帝的旨意吧。如果海拉有什么不幸，苏玛会伤心死的。再说，我对保罗作过承诺，我不能食言。不要折腾多娜了，让她平静地离开这个世界吧。谢谢你对多娜的关心。”伊恩心有不甘，但约翰作了一个手势：这是最后的决定。你走吧，我想一个人呆一会儿。伊恩走了，轻轻带上门。很长时间，约翰一直保持着原来的姿势，不语不动。他想，这件事一开始就犯了一个大错，不该让苏玛参与进来。现在，她和海拉已经成为一体，解拆不开了。约翰叹口气，在心中重申了自己的决定。他不想失去妻子，同样不想失去女儿，在两难选择中，只好尊重上帝的原意了。

9

　　熟睡中苏玛忽然感觉到有人在摇撼她，睁开眼，她吃惊地发现是妈妈。母亲表情恍惚，脸上浮着奇怪的笑容。她惊叫道：

　　“妈妈！”

　　妈妈已经昏迷近10天了，她怎么能突然离开病床走到这里？妈妈显得很年轻，穿着过去爱穿的一件淡紫色的长裙，她把手指放到嘴唇上：“嘘，不要惊动别人，我是来同你告别的，我要上天堂了。”

　　她言笑盈盈地说。苏玛明白妈妈说的是真话，她马上就要到另一个世界上了。苏玛的眼泪滚滚而下，违心地劝慰着：“妈，不要这样说，你一定会复原的……”

　　妈妈摇摇头，她无言地、但明白无误地说：不要说这些废话了，其实我们心里都清楚这个结局。妈妈忽然向她身后望去，低声说：“只有一个办法了。”

　　苏玛扭回头看见了海拉。不知道她是何时来的，她肯定刚淋浴过，浑身赤裸，皮肤上挂着水珠，黑得油光发亮。她的胸部和臀部已经发育起来了，坚挺饱满，显示出黑人少女特有的健美。这会儿她正站在窗前，默默地望着窗外，但苏玛知道，她肯定在侧耳听着这边的谈话。

　　苏玛泪眼四顾，不知道该怎么办。妈妈的脸上是垂死之人的企盼，海拉身上罩着一触即发的敌意。两边都是她的亲人，她不愿伤害任何一个。很久她才痛苦地说：“妈，我真想把自己的肝脏献出来……”

　　妈妈失望地摆摆手：“算了，我不会让你为难的。”

　　海拉肯定听见了，她的头发渐渐直立，蓬开，一束紫芒从她手指上泄出。苏玛十分惊恐，但束手无策，她怕母亲受到海拉的伤害……忽然母亲转身走了，转眼间飘然而逝。

　　母亲去了，已经离开了人世，她的最后一个愿望没有得到满足，她一定不会原谅自己的。她大声唤着母亲，但忽然之间失音了，她在幽冥之地无声地呐喊着……有人摇撼着她：“苏玛，苏玛，快醒醒！”

　　苏玛睁开眼，帕米拉正站在面前，焦急地唤她。她很久才走出梦景，一翻身坐起来，急急问道：“妈妈怎么啦？”

　　“夫人清醒了，她要见你，请你快去吧。”

　　看着帕米拉欲说又止的表情，苏玛知道母亲的清醒不是什么好事，肯定是濒死者的回光返照。她匆匆走进里间，残存的梦景还在咬啮着她的心房。母亲真的醒了，目光十分明亮。父亲身边是格罗得神甫，他刚为母亲作了临终忏悔。看见女儿进来，多娜抬起头，示意她坐在身边。约翰也用目光示意：去吧，孩子，去同母亲诀别吧。妈妈的嘴唇抖动着，苏玛把耳朵凑到她嘴边，听见她断断续续地说：“离开海拉和保罗……建立自己的生活……”

　　苏玛心酸地点头：“我知道了。”

　　多娜看来还不相信她的话，她凝聚最后一丝气力，再次郑重地重复着，就像宣读一个可怕的神谕：“离开海拉！……”

　　声音的凄厉使苏玛打一个寒颤，她不愿让母亲难过，用力点头：“妈，我听见了！”多娜放心地笑笑，头颅歪向一旁。医生和护士急忙冲过来抢救，但大家都知道回天无力了，病人永远闭上了眼睛。老约翰没有说话，把女儿紧紧搂到怀里，他的眼角闪着泪光。

10

　　海拉寂寞地待在自己的小天地里，从卧室到图书馆，从游戏室到客厅。

　　那天晚上，海拉最初不知道自己伤了父亲。一直到一个小时后，她偶然看见爸爸站在穿衣镜前，正困难地包扎着自己的左胁，那儿横着一道焦黑的伤口。不用说，这是自己造成的，如果这道电芒再偏右5公分……海拉感到震惊和疚悔，忘掉了对父亲的敌意，走过去轻声喊：“爸爸……”

　　爸爸回头瞥了一眼－－目光中含有多少无奈！他自己包好伤口，困难地穿上外衣。两人对面相视时，似乎都无话可说。可是想想三个小时前吧，那会儿海拉坐在爸爸膝盖上，有说不完的话语。停了很久，保罗才轻声说：“我受伤的事不要告诉旁人，连妈妈也不要说。听见了吗？”

　　她知道爸爸是好意，但仍禁不住涌起一团戾气。爸爸无非是说，我是一个危害人类的巫婆，但他爱我，他要我把露出来的一只爪子盖起来。她冷冷地说：“何必隐瞒呢，最好的办法是把我关在一间铁屋里，你说是吗？”

　　爸爸盯着她，深深地叹口气，走了，从那时起就没有见他。

　　这两天，只有玛亚陪着她，连玛亚也感到了烦闷，不停地低声吠着，扯着她的衣角往外走。她烦燥地喝斥着，玛亚委屈地摇着尾巴溜到墙角。

　　女仆维姬送来晚饭时，海拉连一眼也没瞧，冷淡地说；“我不吃，端回去吧。”维姬偷眼看看海拉，她听过很多传言，所以对这个癌人一直心存畏惧，她小心地说：“海拉小姐，吃吧，你已经两顿没有吃饭了。”

　　“不吃。”

　　维姬犹豫地说：“要我通知医生吗？”

　　海拉怒冲冲地说：“你走吧，不要多管闲事！”

　　维姬为难地犹豫片刻，留下小餐车走了。海拉想，她肯定要去找爸爸或妈妈，一会儿他们就会跑来，关切地把自己搂到怀里哄着，于是一切隔阂、生疏和不满就会烟消云散……维姬独自回来了，歉意地低下头，把小餐车推走。等她一走出房间，海拉的泪水就哗哗地流下来。

　　爸爸！妈妈！她咬着牙在心里喊着。

　　深夜两点，海拉听见一楼有异常，平素稳重谦恭的仆人都变了，脚步急促地跑来跑去。她立即猜到，那个她称作外婆的老妇人肯定去世了。

　　两天的情感牢狱浓缩了她的郁怒，她歹毒地想，她去世了，再不会有人拿我的肝脏去为她治病了。这个想法让她打个寒颤。不，我不该这么想。外婆和自己虽然没有太多的亲情，但毕竟她是个可怜的病人，是个醇和温厚的老人啊。她偷偷溜出房间，趴在楼梯转角处往下看。外公、阿尔伯特等人都在那间卧室兼病房里进出，仆人们手捧寿衣走进去。妈妈出来了，她已被悲伤摧垮，眼神茫然空洞，爸爸在一边搀扶着，低声劝慰着。他们向这边走来。海拉老早就用目光迎候着，苏玛瞥见女儿发亮的眼睛，她的眼神突然抖颤一下，垂下去……她随即又抬头看着女儿，伤心地说：“海拉，外婆去世了。”

　　但这刹那的目光抖颤早被海拉看到了，她也知道这是为什么。她悲伤地想，我真不愿长大，真不愿意自己的目光这样锋利，我但愿是个懵懵懂懂的傻小囡……她尖刻地说：“妈妈，外婆去世了，你一定感到自责吧，因为你没有同意拿我的肝脏去换她的生命。”妈妈突然踉跄一下，爸爸忙扶她一把，勉强站稳了……但海拉分明感到，妈妈的精神世界已经哗然崩溃。爸爸小声急切地安慰着，两人从海拉面前走过去，把她一人撂在楼梯口。海拉忍着泪水，望着他们的背影。

11

　　晨曦已从窗外透进来，金翅雀在枝头欢快地鸣啭着。玛亚悄悄来到床前，两只前爪趴在床上，在喉咙里轻声吠叫着。海拉拍拍它的头顶，它立即亢奋起来，努力伸着头，扯着海拉的衣服。“玛亚，只有你还是我的朋友，是吗？”

　　玛亚哼哼着。

　　“玛亚，我们两个还回到山里去，好吗？”

　　玛亚快活地表示同意。

　　经过彻夜的思考，海拉已作出决定。她要离开人类社会，离开爸爸妈妈，独自回到阿巴拉契山中，或者到亚马逊原始密林和撒哈拉沙漠。她知道，如果再留在这儿，她和父母之间必然会日益互相伤害。当然爸爸妈妈爱她，她也爱他们，但症结不在这儿，症结在于人类社会不能容忍一个异类。而父母呢，即使再爱女儿，他们终究是人类社会的一分子啊。

　　也许只有玛亚能陪伴自己？

　　这些天，她心中的戾气起积越浓，她知道这是一种可怕的情感，终有一天它会炸毁自己，炸毁爸爸妈妈。但她无法驱除这些戾气。

　　离开这里，离开爸妈，离开人类。

　　一旦作出抉择，山中野景就立即凸现在眼前，那么亲切，那么鲜活。那幢外墙斑驳的石屋，铁栅栏上的黄色蔷薇，地里的浆果，林中鬼头鬼脑的负鼠，山凹里平静如镜的湖泊……爸爸妈妈，我要同你们永别了，但愿我们把过去的美好留在心底。

　　维姬送来早饭时，她没有拒绝，狼吞虎咽地吃起来。她吃得那么多，就连熟知她饭量的维姬也惊得合不拢嘴。饭后，她牵着玛亚，不声不响来到院里，想察看一下周围的环境，但她刚刚踏上草坪，一位年轻的公司警卫就急忙跑过来：“海拉小姐，为了你的安全，请你不要下楼。”

　　海拉冷冷地说：“我只在院里转转。”

　　警卫尴尬地笑着，但口气仍然十分坚决：“实在对不起，这是罗伯逊先生和你父母的命令。”

　　一个身材高瘦的白人老者走过来，把警卫拉到一旁低声说了几句，然后走来平和地说：“海拉，我领你到院中转转。”

　　他亲切地拉着海拉的手，海拉不认识他，不免心中忐忑，但她顺从地跟着老人走了。玛亚在两人的脚下撒欢，跑前跑后，两个警卫远远跟在后边。老人慈详地说：“海拉，你知道吗？4年前是我用直升机把你和你父母送走的。”

　　海拉想起来了：“你是克里奥爷爷？我听爸爸和妈妈说过你。”

　　“对，4年不见，你已经长成大姑娘了。”老人向他指点着院中的景致，漫步走到院门口。克里奥饶有深意地指指门外：“看见那些汽车了吗？是FBI（联邦调查局）的，从前天起就呆在这儿，一共有3辆呢。”海拉点点头，感激地说：“谢谢，我知道了。我不想玩了，送我回去吧。”下午，吊唁的人络绎不绝，妈妈一直在灵堂为来宾答礼。保罗不知道干什么去了，一直没露面。海拉枯坐在小图书馆里，面色平静，心中却波浪翻滚。她打算待明天葬礼结束后就找机会逃走，从此辞别人类社会。对此后的生活她倒不担心。她相信，凭自己的智能和体能，即使到阿拉斯加的冰天雪地里也能对付。但是……她就永远这么一个人活下去吗？

　　这世界上即使再有一个同类也好啊，不管他（她）是一个姐妹还是一个丈夫。她叹口气，决定把这个问题放到日后再说，她现在要考虑更紧迫的问题。上午克里奥爷爷告诉她，FBI已经插手，政府肯定作出了某种决定。海拉知道这不会是什么喜讯，他们不会是来宣布：“兹授予海拉？罗伯逊小姐以人类的正式身份……”

　　达摩克里斯之剑已经悬在头顶了，她一定要尽快离开。

12

　　星期三上午9点，豪森如约来到参议员布莱德？比利的私邸。仆人迎过来打开车门，代他泊好车，参议员的助手在台阶上迎候着：“请进，豪森先生，约见的人快要到齐了。”

　　豪华的小会议室已经有5个人，都是40多岁的白人男子，他们含笑向新来者示意。豪森回了礼，没有发现一个熟人，便找了一个单人沙发坐下。

　　从接到参议员的约请电话，他就在考虑约见主题会是什么。答案很明显，恐怕与小海拉有关，因为自己3年来只做了这么一件事。

　　最后一名来客是他的熟人：警官波利，他们在阿巴拉契山中打过交道。波利在他身旁坐下，握握手，声音极低地问：“小癌人？”

　　豪森点点头。

　　那位助手出去了，片刻后参议员走进会议室，微笑着同大家握手：“谢谢诸位光临。谢谢。”豪森立即认出来了，这就是那位在飞机上给海拉送水果的亲切的老人。没错，他的助手那次也在飞机上，怪不得刚才觉得他面熟呢。他想起参议员为海拉送水果的一幕，觉得比较放心了。助手为参议员介绍着来客：生物学家乔伊，遗传学家阿尔杜尔，报纸主编哈里森，作家费米，一个小公司的经理哈伦？奈特，再就是豪森和波利了。参议员同豪森握手时特意说了一句：“今天你是主角，我们主要想听你介绍癌人的情况。”他转向大家，“今天我是受总统委托约见大家，谈话内容请严格保密。”

　　他扫视着众人，七个人都没有说话，但从哈里森开始，依次默默地点头。完成了这个程序后，参议员笑着转向豪森：“豪森先生，你与那个叫海拉的癌人共同生活了3年，可以说是最了解他的，请你先介绍吧。”

　　“不，其实我并没有同她共同生活，我只是通过窃听器和望远镜远远地观察她，这和共同生活是有很大区别的。真正了解她的是她的父母，可惜你没有邀请他们。”

　　参议员笑着摆摆手，请他往下进行。豪森先沉默10秒钟，把3年的所见所闻在心中梳理一遍。那个生命力旺盛的黑精灵是在他的眼前长大的，他对她有深厚的感情。当然他知道社会上对“癌人”的敌意，所以他把自己的感情隐藏起来，用冷静客观的口吻，向大家描述了一个强悍的、快速生长的生命。参议员听得很专心，不时插问几句：“你亲眼看见过海拉发出的小紫蛇吗？”

　　“不，没有。我只是在窃听器中听他们笑谈过这个‘小把戏’，也听到保罗告诫她要小心，不要引起火灾。”

　　40分钟后，豪森结束了介绍。波利警官作了补充。参议员问：“埃德蒙的死因是否已经查清？”波利点点头：“已经确认了。从死者倒地的方位看，当时就怀疑是海拉干的，但现场找不到凶器，那时我们尚未得知她的特异功能。法医认为，死者的伤口是高温造成的瞬时气化，不管是什么武器，它所造成的高温至少在1万摄氏度之上。综合这些情况，可以确认是海拉发出的电弧杀了他。”参议员转向豪森：“癌人的父母是否早就发现了埃德蒙的死因？在窃听器中听到过他们谈论此事吗？”豪森相信保罗和苏玛早就猜到了，但他毫不犹豫地回答：“没有，海拉失踪后我就忙于协助她的父母寻找她，从那天起再没有窃听过。”

　　参议员用锐利的目光看看他，没有追问，回过头问乔伊：“乔伊先生，从科学的角度看，人体能产生那么高的电压吗？”

　　乔伊点点头：“我想能。我亲眼见过一些体质特异者，其中一位妇女经常引起居室火灾，经测定，她身上的静电压高达10万伏。何况海拉的生命力更为旺盛，新陈代谢的速度是常人的3－4倍。所以，能产生致人死命的高电压就不奇怪了。”

　　哈伦？奈特开始发言，他不客气地说：“早该有一个政治家过问此事了，癌人出生已经4年，政府竟然一直没有作出任何决断，实在是不能愿谅的！是否你们都知道这个问题太微妙，怕一旦陷进去，毁了自己的政治前途？”参议员平和地笑笑，示意他说下去。“你们知道，我作为‘维护人类纯洁联盟’的主席，曾组织了一次暗杀。可惜派去的杀手心太软，站在海拉床前却无法下手。”他苦笑着说，“我们都不是嗜血者，可是为什么要采取这种过激行动？因为癌人给这个世界带来的前景太可怕了！”参议员轻声问：“为什么？”

　　“为什么？癌人出世只能带来两个后果：一是癌人迅速繁殖，直到把人类淘汰掉。看看海拉吧，以她的快速生长能力，以她的体力和智力，这个前景的到来不会太远了！二是癌人成为人类的器官供应者，这会使人类蜕变成嗜血的寄生种族，最终也会引发癌人的暴烈反抗，这种前景比第一种更可怕……”哈伦侃侃而谈时，豪森的心一直往下沉。他嗅到了这个会议室里的“气味”，连那位“亲切”的老人实际也对癌人抱着敌意。他心中暗暗为海拉叫苦，可怜的小癌人，她的命运就要在这儿决定了！问题是，尽管他喜爱海拉，但他无法从理智上拒绝哈伦先生阐述的道理。海拉是无罪的，但一个癌人活在正常人的世界上，的确将成为惹祸的根由。哈伦又尖刻地诘问：“参议员先生，那个癌人又堂而皇之地回到人类社会，她已经4岁或者说15岁了，你们是否准备向她颁发公民证？”参议员简短地说：“在这次会议之后，我们会迅速作出决断的。”

　　11点，谈话结束。参议员和助手把众人送出屋门。豪森心事重重地开着车，快走出私邸的林荫道时，座位后面忽然露出一个脑袋：“你好，老朋友，还认得我吧。”

　　豪森着实吃了一惊，反光镜中看到一个40多岁的男人，正嘻笑地看着他。这人患有白化病，白发，浅色瞳仁，额头和耳后是新皮肤，泛着粉红色，衬托着色泽较深的脸部，非常像一个猢狲。他认得这个男人，叫杜塔克，曾在联邦调查局和他共事3年，印象很深。因为，此人对折磨犯人似乎有天生的癖好，正是从杜塔克嘴里，豪森才知道美军在越南战争时发明的一些酷刑：比如“圣母玛丽亚受辱”（把女犯绑在十字架上强奸）、“胜利火把”（把女犯倒吊成V形，在阴道中插入火把）。这是美国的耻辱，是所有美国人轻易不愿触及不愿回忆的那种深深的伤口，杜塔克却常常对此津津乐道。同事们既讨厌他，又莫名其妙地对他有几分畏惧。后来杜塔克离开了联邦调查局，据说是去了一个绰号“冰锄”的秘密部门，专为政治家们悄悄处理一些避免不了的麻烦事。

　　豪森放慢车速，回头问道：“当然记得你，杜塔克，这些年你一直在为布莱德参议员工作？”他笑着摇摇头：“不，我也是今天才到的，你们开会时，我就躲在隔壁的房间里旁听。喂，前边有一个不错的酒吧，我请客。”

　　按照他的指点，豪森把车停在“大脚人”酒吧。好吧，我很想听听你要说些什么。其实豪森已经明白了杜塔克邀请他的用意。看来，政治家们已经相信了关于癌人的危险前景，他们已经作出决定，要悄悄抹去这个小标点了，而杜塔克就是来讨论这个行动的细节，毕竟自己是第一号的知情人啊。吧女送来了开胃酒，这是个身材娇小的东方人，穿着开领很低的羊毛衫，短裙裹着圆圆的臀部。杜塔克伸臂把她揽到怀里：“漂亮的姑娘，我能请你喝一杯吗？”

　　吧女轻轻地从他怀中挣出来，笑道：“谢谢，我正在工作呢。”

　　杜塔克拉着她的小手，不屈不挠地问：“等你们打烊后，行吗？”

　　“谢谢，我十分乐意。不过我丈夫常常在打烊后来接我，能让他一块去吗？”吧女挣脱了他的手，带着狡猾的笑容走了。杜塔克解嘲地骂一句，朝豪森端起酒杯，直截了当地说：“请。知道我请你来的用意吧。”

　　“我知道。”

　　“听参议员说，你很喜欢那个癌人？”

　　豪森辩解道：“你要知道我在山中囚禁了3年，海拉是我唯一能接触到的小孩，很难不喜欢她的，这是人之常情。”

　　杜塔克用锋利的目光盯着他：“不过我相信，你不会因为这点廉价的喜爱就忘乎所以。”豪森避开了他的锋芒，低声问：“真的要对她下手吗？”

　　“对，是从最高层下来的命令──既然派我来进行这件事，我想你会相信这一点的。”豪森没有理会他的自我吹嘘，追问道：“为什么？为什么一定要这样作？她只是一个小女孩。”“上面说她不可小觑，她必将成为社会肌体的一个瘘管，成为道德堤防的一个鼠洞。不过这不是你我的事。我只管执行命令。按说除掉这么一个小人是再容易不过的事，但上峰严令我不得伤及无辜，不要造成新闻热点。”

　　“所以你需要我的帮忙？”

　　“对。”

　　豪森冷淡地说：“我不会干涉你，但也不想插手此事。不管怎么说，杀死一个无罪的女孩我会良心不安的。”

　　杜塔克冷笑一声：“良心不是太值钱的东西，我想在联邦调查局工作的那几年里，咱们都已经把它贱卖了吧。我劝你不要和权势人物作对，他们很容易对你造成某些伤害，比如吊销你的营业执照等等。”他懒懒地加上一句，“其实何必劳动他们呢，我本人就足以给你增加一些麻烦。”豪森的嵴背泛起一股凉意，他怒声问：“你想威胁我吗？”

　　杜塔克和解地笑了：“我干嘛要威胁你呢，这是对双方都有利的事。”他掏出一张支票在桌上推过来，上面写着10000元。“豪森，难道你没听见哈伦的发言？他描绘的那两种可怕的图景，你愿意它们变成现实吗？不要傻了，不要固执了，把这张支票收起来吧。”

　　豪森面色阴郁地沉默很久，知道自己的拒绝并不能改变事情的结局。最后，他捡起支票，装在内衣口袋里。

13

　　海拉靠在躺椅上，面前摊着一本书，但目光显然不在书上，玛亚安静地卧在她的脚下。少顷，玛亚忽然竖起耳朵，轻声吠叫着。图书室的门被推开了，一个40多岁的白人男子探头进来，看见海拉便露齿一笑：“是小海拉吧，保罗先生呢？”

　　海拉斜睨着他，这是一名白化病患者，白发，几乎无色的浅瞳仁，额头和耳根是泛着粉红色的新嫩皮肤，这使他看上去像是一只滑稽的猴子。海拉冷淡地说：“我不知道。”

　　来人毫不计较她的冷淡，亲切地说：“能让我在这儿等一会儿吗？”

　　他不等海拉拒绝就轻轻掩上门，向海拉走过来。他的笑容十分亲切自然，但等他走到海拉5步之内时，海拉的警觉忽然惊醒了。并不是因为对这人外貌的厌恶，而是对危险的直觉，这种直觉就像唿吸中枢一样自动起作用了。来人亲切地搭讪着：“长这么高了！海拉，在你去山里之前，我还常常抱你呢。”

　　他伸出左手想来抚摸海拉的头发，右手却悄悄向腋下伸去。海拉怒冲冲地喝道：“站住！把你的武器扔到地上！”

　　那人站住了，脸上的笑容刹那间收得干干净净，他恶狠狠地盯着海拉，右手迅速伸入西服内。海拉一扬手，一道紫光破空而去：“放下！”

　　那人突然尖叫一声，手忙脚乱地脱下外衣，扯下枪套扔到地上。枪套已开始冒蓝烟，忽然枪声响了，高温引爆了子弹，手枪在地上怪异地跳动着，一直到满匣子弹全部炸光，手枪才不情愿地停下来。保罗悄然出现在那人身后，今天他一直藏在书房里监视着这边的动静，杀手一进门他就察觉了。这时他走过去拎起来人的枪带，把手枪举到面前细看，手枪的弹匣炸得四零五碎，枪机也烧融了。保罗惋惜地说：“可惜，这支枪肯定报废了，你少不了要填一份一式五联的武器报废单，再让这份单据在FBI的官僚机构里转一圈。我想你肯定是FBI派来的吧，否则你不可能轻易支开这座楼房里的保安人员。”海拉这时才察觉，平时无处不在的公司警卫直到现在还没有露面。保罗客气地说：“先生请回吧，这次已经无法可想了。”

　　来人羞怒交并，夺过那只破枪快步走了。

　　海拉看看爸爸，已经两天没见爸爸了，他的伤口怎样了？他还在生气吗？……保罗没有和她交谈的打算，杀手走后，他看看女儿，默不作声地回到书房，又紧紧关上房门。

　　海拉再次强忍住泪水。

14

　　透过窗户，保罗能看到院墙外面的3辆值勤车，那是FBI为保护海拉的“安全”而派来的，里边至少有一辆装着灵敏的窃听设备，很可能在海拉的卧室里也撒满了臭虫（窃听器）。这两天保罗一直避免与海拉交谈，他不想在行动前让警方听到蛛丝马迹。

　　前天，豪森秘密通知他，对海拉的判决书已经签发，很快就要执行了。因为政治家们已经达成共识，认为海拉已经成为人类社会的危险因素。他的通报是冒着极大风险的，保罗和苏玛都十分感激他。这个消息促使两人下了决心，要帮海拉逃走，让她离开父母的呵护，自由自在地飞翔。苏玛心酸地说：“她一个人能活下去吗？”

　　DVD唱盘在播着猫王的歌曲，音量很大，这是为了干扰窃听器的工作。在震耳的乐声中，保罗伏在苏玛耳边说：“不必担心，她的身体发育和心智发育已经成熟了，完全能够独立生活。老实说，我倒是担心她的体智能太强大了。”

　　“你……”

　　保罗苦笑道：“我真的不知道自己的决定是对是错，不知道以后会不会为此懊悔。但我已经不想这些了。毕竟，至少到现在，海拉没有对人类犯罪，她有权利活下去。如果她此后真的会危及人类的生存……到时再说吧。”

　　苏玛黯然说：“我会想她的。”

　　“我也会。”

　　“葬礼时行动吗？”

　　“嗯，所需的东西已准备好了。”

　　“什么时候告诉海拉？”

　　“我想推迟到开始行动前吧。我不想让FBI过早嗅到气味儿。苏玛，这两天你注意控制自己的情感，不要让海拉感到异常。”

　　“放心吧，我一定能作到。”

15

　　这是今年最后一次秋雨，雨丝纷乱，浸透了草木的绿色。天空灰蒙蒙的，显得抑郁而沉闷。阿切帕公墓聚集着200多人，都是黑衣黑裙，打着黑色雨伞。他们肃立无声，听着牧师抑扬顿挫的声音。苏玛和海拉立在一张伞下，苏玛一直牵着女儿的手，攥得非常紧。玛亚安静地蹲在海拉的脚下。保罗眉头微蹙，平静的神色下透着紧张。

　　50米外的一辆车内，索恩警官正用一架望远镜悄悄观察着他们。据银行报告，保罗已在自己的帐号上取走了10万现金，不用说，他准备带着那个癌人，也许还有情人苏玛再次逃亡。索恩想，人的感情真是最奇怪的东西，就在几天前，保罗还几乎被这个癌人杀死，但他仍一心一意地帮女儿逃亡。当然他不会得逞，警方已作了充分准备，10辆警车和2架直升机都在待命。一旦他们逃跑，追捕之网将同时撒开。而且，在追捕中肯定会出点“意外”，海拉不会活过今天了。

　　葬礼结束了，悲伤的亲人们拥别后分别上了车，老约翰的车先开走，保罗开过来那辆黄色的普利茅茨，苏玛拉着海拉钻进车内，关上车门。保罗忽然扭头说：“玛亚呢？”

　　他们把玛亚忘了，它正在车外生气地抓挠着，苏玛忙拉开车门，它浑身湿淋淋地钻进来，大模大样地在后排占了一个位置。在他们后边，索恩警官的车急忙追上来，插到这辆车的后边。车队缓缓开行着，开过墓场的砾石小路，掉头向东开了十几分钟。前边到了一个十字路口，红灯亮了，这条车流被断开，南北向的车流开始启动。从南边过来的一辆巨大的厢式货车缓慢地开到街心，这时，排在西边第三位的保罗忽然启动，灵巧地打着方向，越过道路分界线，玩命似地朝厢式货车冲去。随着货车吱吱嘎嘎的刹车声，保罗正好擦着车头窜过去。几乎同时，索恩也启动了，紧紧跟在保罗后边，但货车已经把道路堵死，狂怒的司机探出身子大声咒骂着，索恩只好踩下刹车。索恩立即打开车门，下车追过去。那辆黄色的普利茅茨在十字口东边的车队里挤撞着，躲闪着，很快消失了踪影。索恩没有着慌，对着通话器报告了这边的情况。他知道，要不了3分钟，那辆米黄色轿车就会重新置于警方的监视之下。

　　就在普利茅茨越过货车后，苏玛猛地搂住海拉，泪水汹涌地流出来：“海拉，爸妈就要同你告别了！到前边那幢大楼后，你下车向东走，那儿停着一辆黑色的奔驰，车内有10万美元现金，一张空白护照，还有随身用品和衣物。以后就靠你自己了！”海拉也动情地搂住妈妈：“妈妈，我已经知道了，是豪森伯伯前天告诉我的。妈妈，我会想你的！”苏玛紧紧搂住女儿舍不得放开，想把全部母爱灌注到女儿体内，她哽咽地喊着：“孩子，孩子……”海拉从她怀里挣出来，越过座椅，搂住爸爸的脖颈：“爸爸再见！爸爸，你不要记恨我！”

　　保罗的眼眶也湿润了，一边开车，一边声音喑哑地说：“永远记住爸妈对你的爱，永远不要敌视人类，你能作到吗？”

　　“我一定记住！”

　　保罗看看后视镜，追踪的车辆尚未出现，不过他知道快了，一两分钟后，前边道路就会被几辆警车阻断，或者天空中会飞来一架直升机。他急打方向，拐上一条岔路，路上的两个行人急忙躲闪着，生气地向他打着手势。他在一辆灰色的建筑前刷地停下车，急迫地命令道：“海拉快下车！汽车藏在建筑物后边，那边临着州际公路，你可以一直向东开，祝你好运气！”海拉最后同母亲拥抱一下，拉开车门，敏捷地跳下去，同时大声喊：“玛亚！”玛亚随即窜下去。保罗一刻也未多停，急急开走了。从后视镜中看，一人一狗很快隐入灰影里。苏玛取出一个塑胶假人，拉动开关，假人立即充气膨大，变成一个与海拉相似的少女。两人不再交谈，专心开着车，速度指针一直在120英里的上下跳动。他们不停地超着车，搅乱了车流，就像一只冲进沙丁鱼群中的鲨鱼。

　　开过一个街口时，一辆停在街口的红色福特刷地插进车流，紧跟在他们车后。保罗知道这场游戏该结束了，前边肯定正在设路障。果然，20分钟后，车流开始减缓，最终停下来。几辆警车卡在路中间，警灯不停地闪烁着。两名便衣沿着车队走过来，找到了他们的车，其中一人敲敲车窗，示意他们把车开下公路。

　　便衣把两人引到停车场，让他们下车，来到一个房间里。那个得白化病的杀手杜塔克在里边等着，后边的便衣把那个假人递过去，杜塔克嘲弄地看着假人，伸手拔开气塞，假人哧哧嘶叫着，很快缩成一团。杜塔克讥讽地说：“雷恩斯先生，还记得我吧，一个笨手笨脚的杀手。不过我想告诉你，如果想把猎物从林子里轰出来，只用派笨蛋去就行了。很感谢你刚才让癌人单独开车，因为上峰严令我们不得伤及无辜。”他忽然换成公事公办的表情，“雷恩斯先生和罗伯逊小姐，我代表警方非常遗憾地通知你们，你们的‘女儿’海拉刚刚遭遇一场车祸，那辆奔驰车撞在40公里外的山岩上了。还没有详细的现场报道，但估计令爱凶多吉少。多猛烈的一场爆炸啊，这辆车一定多带了3倍的汽油。”他幸灾乐祸地说，“你们干嘛让一个4岁的小孩开车呢，这是严重违犯交通规则的。”

　　就像一桶冰水从头顶倾下，苏玛的眼前一黑，保罗忙扶住她。在绝望的悲凉中，苏玛渐生疑虑，他们中了这人的圈套，但设下圈套的人必然十分了解内情。她怀疑地盯着保罗，一言不发地盯着。保罗苦笑着，忽然高声喊道：“是豪森！这个杂种！”

　　杜塔克嘲弄地说：“请不要在我面前骂他，8年前我们就是同事，这次他还帮我出了一个相当不错的主意呢。好了，请两位上车，我带你们看看事故现场。”

　　爆炸现场在阿巴拉契山脉东麓的一处浅山里，即使外行人也能看出，这不会是普通的汽车事故。海拉的黑色奔驰片甲无存，连山崖也塌了半边，方圆70米的树木都成同心圆状向外倒伏，树干变成焦黑色。没有记者，只有几十名警察在倾颓的山石和树木间仔细寻找着，警方的技术人员在细心地拍照。杜塔克降低车速，缓缓停在路边。打开车门前，他低声咕哝道：“我的上帝，豪森一定把炸药量用多了10倍，他以为癌人是金刚不坏之躯吗？”他对保罗和苏玛的仇恨目光视若无睹，走下车。一个便衣迎上来，手里捧着一个帆布包，简短地汇报说：“只找到这些，是在100米外的树杈上找到的。”

　　他拉开拉链，包内有一些衣物和百元美钞的碎片，一只黑色的狗腿，还有……半只人臂！是从小臂处断开的，断面处被烧焦，皮肤上有多处擦伤，但手部完好无损，是一只圆润精美的少女的手。杜塔克面无表情地问：“送去作DNA和指纹鉴定。”

　　“已经送去指模，刚才得到口头的指纹鉴定，没错，是那个癌人的。DNA的结果3天后才能出来。”身后传来保罗的一声惊唿：“苏玛！”苏玛脸色惨白，在保罗的怀中慢慢倾颓下去，嘴里喃喃地重复着：“海拉，海拉……”

　　她休克过去了，保罗焦灼地喊着：“苏玛！苏玛！”

16

　　一年之后。

　　一辆米黄色的普利茅茨疾驶在州际公路上，夜色渐沉，道路上的标志线在暮色中发着萤光，高架广告像巨人一样排列在公路两侧。保罗驾着车，时刻瞟瞟右边的苏玛。前边有一个出口，保罗打了右转向，驶下公路，高兴地对她说：“已经到了，看见教堂的尖顶吧，我家离教堂不远。维多利亚和杰米一定在门口等着你呢。”苏玛的笑容有些勉强。一年来，多亏保罗终日陪伴，多方慰解，才使她从失去海拉的巨大痛苦中慢慢挣扎出来。海拉死了，围绕海拉而生的风波很快平息。现在这个癌人几乎已经被社会遗忘了。但苏玛永远不会遗忘。她忘不了对女儿的爱，忘不了与女儿联在一起的仇恨，忘不了女儿留给她的断臂。现在她常常去教堂，在唱诗班的歌声和牧师的布道中求得解脱。但即使在教堂里，她也从未宽恕过那些恶棍，尤其是那个最“爱”海拉的豪森。对待这样的恶棍不能讲宽恕，倒是圣经中的“以牙还牙”更为恰当。

　　我们太愚蠢了，几乎是主动地把女儿送进虎口。这件事至今仍有许多扑朔迷离之处，当时保罗的行止也多少有些神秘……

　　她赶紧在心中念诵圣母和圣灵的名字，驱走这可怕的想法。不错，保罗在海拉出世时曾对“癌人”抱过戒心，但那都是过去的事了。再说，保罗决不是这样卑鄙阴毒的小人。如果连保罗也信不过，这个世界上还有可信赖的人吗？

　　在这一年中，保罗多次向苏玛保证：“放心吧，我一定让豪森得到应得的惩罚。你不必太着急。”说这句话时，他的眼睛中常闪着古怪的光芒，苏玛一直没能理解这是为什么。汽车停在保罗家门口，维多利亚冲出来，兴高采烈地同苏玛拥抱：“你总算来了！在我家痛痛快玩几天，你会把一切烦恼都忘掉的。”她又同丈夫拥在一起，“你这个狠心的家伙，整整四年了啊，你只在家里待过不到15天。从今天起我决不放你离开了！”

　　保罗大笑着，把9岁的儿子举到空中，“你怎么还是这么矮？我以为你都该结婚了！”杰米在爸爸耳边小声问：“爸爸，那个长得快的小癌人真的死了吗？”

　　苏玛听到了他的耳语，心灵猛一抖颤。保罗瞟瞟她，忙把话题引开，但苏玛的心境已无可挽回地毁坏了。餐桌上保罗和家人快活地谈笑着，苏玛却无法使自己融入其中。在女主人殷勤相劝下，苏玛勉强吃了几口就结束了晚饭，保罗和妻子互相看看，没有多说。

　　饭后他们在客厅中闲聊着，维多利亚一直紧偎在丈夫的身边，看样子她巴不得立刻把丈夫“囫囵吞到肚里”，不过囿于礼貌，不得不呆在这儿。苏玛没有心情聊天，她一再说你们休息吧，我也累了。但维多利亚一直说不着急，等杰米睡觉后再说吧。两个小时后，杰米睡觉了。保罗立即把苏玛领到书房，和妻子神秘地交换着目光，苏玛察觉了，狐疑地看着他们。保罗咧嘴笑道：“苏玛，知道我们为什么执意邀你来吗？我们要在这儿宣布一个好消息。我知道你一直挂念着为海拉报仇，我把祸首抓来了。你看看这是谁。”

　　维多利亚像魔术师表演一样，应声拉开隔间的门，一个男人满面笑容，稳步走出来。豪森！

　　苏玛的血液一下降到冰点，又在瞬间升到沸腾。但是，未等她有所行动，保罗已经大笑着同那人拥抱起来，两人用力拍打着对方的后背。苏玛懵了，同时，一种隐约的、她不敢相信的希望渐次升起，她呆立着，过了5秒钟，或者5个小时，看着豪森慢慢走过来－－就像无声电影中的慢动作。他从口袋里掏出一张精心折叠的信笺，递给她，浑厚的男低声似乎是从天边传来：“苏玛，请原谅我们一直瞒着你。为了让警方相信，我们需要最逼真的演出效果。没错，海拉没有死，这是她的信。”

　　爸爸妈妈：

　　我还活着，断了的左手（是我自己用紫芒烧断的）早就长出来了……

　　苏玛失声叫道：“海拉！……”便哽住了。保罗忙扶她坐下，三个人围住她，让她痛痛快快地哭了一场。等平静下来，苏玛紧紧握住豪森的手，感激地说：“谢谢。你以绝顶的机智救了我的女儿。”

　　豪森笑道：“我可不敢贪天之功。不错，这个连环计最初是我想到的，那时杜塔克缠着我，要我把海拉骗出来。我忽然想到，何不借机行事呢。后来保罗帮我把这个计划完善了。海拉知道后又增添了关键的一点，那就是，必须在现场遗下一点战利品，否则FBI的猎狗们是不会放弃的。我和保罗都不忍心，但海拉非常决绝，她说没关系，我有肢体再生能力呀……后来我就为杜塔克布置了这场爆炸，为了不让FBI寻找海拉的其它‘残躯’，我有意把爆炸的威力增大了10倍。”他笑起来，又补充道：“对了，玛亚也活着。现场上的狗腿是一条毛色相同的死狗。我真担心警方在这点上看出破绽呢，但看来他们疏忽了，在‘验明’海拉的身份后大意了。”

　　苏玛央求说：“海拉在哪儿？你能带我去看看她吗？”

　　豪森看看保罗，坚决地说：“谁都见不到她了，我也没有见她，这封信是放在一个事先商定的秘密洞穴中，而且商定仅使用一次。要知道，只有让海拉真正斩断与人类社会的任何联系，她的安全才有保证。比如说，现在，可能FBI正在窃听我们的谈话，但即使窃听到，他们也无可奈何了。”苏玛笑了，但泪水却漫过她的笑容：“我懂，我能理解。只要知道她还活着，我就放心了。”“……爸妈，这是我第一封也是最后一封信了。我的身体已经完全复原，明天就和玛亚离开栖身的雪洞向远方去。请原谅我不能说出今后的行程，因为连我自己也不能确定。你们给我的护照和美元我都留在车上了，我用不着。我想去一个远离文明的地方，验证自己能否生存下去，用某种方法繁衍一个新的种族。爸爸，我记得你的话，我永远不会敌视人类，因为我本身就属于人类。爸爸，妈妈，永别了！”那晚苏玛睡得十分香甜。一年来，时刻有痛苦的利齿在啃着她的心，即使睡梦中也逃脱不了。现在，她总算把它抛到身后了。她梦见一人一犬在冰原上走着，留下两串清晰的脚印。她追踪着这串脚印，攸忽间却到了亚马逊密林，一条高大的德国牧羊犬（玛亚）吠叫着，把她引到了俾格米矮人族居住的地方。她忽然在矮人族中见到了一个高个子的部族，他们是黑皮肤，赤着上身，下身围着树叶，个个剽悍孔武。他们蔟拥着一个女头人，她也赤着上身，黑色的乳房饱满坚挺。从她的子孙看，她应该是位老人了，但她身上仍洋溢着20岁少妇的活力。没有见到她的丈夫，但这不成问题，她一定是用“某种办法”繁衍了整个部族。

　　女头人和她深情对望着，都想把对方拥到怀里。但女头人的身影忽然晃动起来，隐入一片云霞之中。牧羊犬朝苏玛伤感地吠了两声，也随之跃入这片云霞。他们消失了，只留下深深的怅惘。苏玛丝毫也不怀疑，这就是她的海拉，她刚才一定是给子孙们讲述密林外的事情，讲述他们的外公外婆哩。她伸手想把保罗拍醒，让他也看看海拉的栖身之地。她拍了一个空，这才想起保罗是在维多利亚的房间里。他未能成为自己的丈夫，也许是她今生唯一的缺憾了。在一种舒适的、慵懒的满足感中，她关闭了梦境，再度入睡。

　　 