
　　《癌人（下）》


第一章

1

　　民政局局长老赫今天上班很早。2012年世界妇女大会正在县里召开。虽说这里离北京很近，但国际性的会议在这里并不多见。头头们一再敲打下面，叫各行各业都把眼睛睁大点，莫要在节骨眼上捅出什么漏子。老赫今天心情很不好，都是为了他的宝贝儿媳。结婚3年，她一直吵吵着不想生育。老赫原想她只是嚷嚷罢咧，过几年就会改变主意的。哪有女人不想生孩子？不想生孩子的女人还能算是女人？但昨天儿媳竟不声不响去作了绝育手术，更可气的是，儿子竟然陪着她去医院。

　　老赫自认算不上旧脑筋，生儿还是生女，能不能接赫家的香火，这些事他都看得很淡了。但即使如此，他也难以理解当今的年轻人，有结婚不要孩子的，有独身主义的，甚至还有一些搞同性恋的。说到底，这代人只知道自己享受，一点也不愿为后代承担责任。

　　他上班时，老伴还气得在屋里抹泪呢，这一辈子他们再也甭想当爷奶了，再也甭想抱着胖孙子，用胡子扎他的嫩脸蛋了！早知如此，当初就不该要自家这个孽种，把他留到阴山背后，看他还有什么主义可喊。不过他知道根子不在儿子这边。儿子倒是倾向于要个孩子的，但他是个软耳朵，没主见，凡事看着老婆的眼色行事。老赫看过一篇文章，预测人类到2050年将出现母系社会的复辟。他想，在我家这个时代提前到达了。

　　虽说心情烦燥，他还是认真地检查了全所的工作。各科室人员都已到齐，门前打扫得干干净净，穿着超短裙的小李子在院中给花坛浇水，门卫在擦拭门口的铜牌。忽然一对年轻人横眉怒目地进了大门，径直朝民政室走去。老赫远远扫了一眼，认出是前庄张胖子家的儿子儿媳，是前天才结的婚，两人衣裙簇新，但脸上显然有抓痕。

　　这些年轻人哪。老赫摇摇头，回到自己的办公室。20分钟后，电话响了，民政室的小李子无奈地说：“所长，请你来一趟吧。”

　　小李是今年才分到所里的女大学生，办事能力是嫩了点儿。俗话说清官难断家务事，要想胜任民政室的工作，真的需要一张磨不烂的嘴、饿不垮的胃和最坚强的神经。老赫笑道：“小李，遇事耐心点……”小李子央求道：“来吧老局长，再给我做一次示范行不？我最佩服你的三寸不烂之舌。再说，这对当事人认识你，都听你的话。好吗？”

　　既戴上小李送的高帽，他只好去了。屋内的两人回过头喊一声赫伯，又恢复金刚怒目、苦大仇深的样子。小李满脸尴尬地迎上来说，他们一直摆着这副嘴脸，说要离婚又不说原因，无论怎样诱导就是不开口。老赫拍拍小两口的肩膀：“莫要摆一副不共戴天的样子，结婚才两天，有仇有恨也积不了这么深。说，到底是为啥要离婚。”女方终于开了口：“他流氓！”

　　男方立即怒目相向：“我咋流氓了，你是我老婆！”

　　女方转向老赫恨恨地说：“他拿回一盘黄带，非要我也照样子干。我不听，他就想掐死我，你看！”她扯开衣领让老赫看她脖子上的伤痕，男的急忙说：“甭听她的，是她先动手，看看我脸上！”老赫认真看了看，显然他脸上的抓痕比女方脖颈上的伤重多了。小李红着脸，忍不住偷偷地笑。老赫瞪她一眼，回头笑着说：“好了，事情经过我已经清楚了。我要是张胖子，先一人给两个耳刮子再说。现在赫伯为你们评理，好好听着。”他清清嗓子说：“第一，小张不是流氓。干那档事使用什么姿势，不是民政局管的事，只要双方愿意，扯不到流氓不流氓上头去。而且，听你们的口气，俩人在婚前没有发生过性行为，在如今的年轻人中这可真是难得了！所以小张不但不是流氓，你们还都是自尊自爱的好青年。”

　　小张得意洋洋地瞟了妻子一眼。倒是身后的小李子没来由地红了脸。

　　“但是第二，我劝小张听女方的活。干那档事最好不要玩什么新花样──别在心里骂你赫伯是老脑筋，按老辈人的说法，男女行房得在黑影里，免得冲撞了天光菩萨。这是迷信么？当然是，但这种迷信暗合着科学道理。人的快感阈值不是稳定不变的，而是水涨船高。过去乡下人说皇帝每天都能吃到油条和饺子，那时他们认为油条和饺子就是天下第一的美味。现在呢，你们还认为油条好吃吗？男女之事也是一样。如果一开始就把性生活的阈值提得很高，很快它就会变得味同嚼蜡。如果开始时能够控制，你们就能在一辈子里慢慢品尝越来越浓郁的陈酒。小张，你妻子是个难得的明白人，听她的没错！”这会儿该女方扬眉吐气了。小张显然没料到老赫伯肚里还有这一大套理论，当下也表示服气。没多久，两人就笑眯眯地离开了，隔着窗户看见两人停下来，似乎又争吵了几句，不过，等走出民政局大门时，他们已亲亲热热地挽上了臂膀。小李子脸红红地奉承道：“老局长，真有你的，蛮有深度，蛮有哲理。”

　　老赫看看她，微嘲道：“是吧。把老家伙这番话记到心里，对你也没有坏处。”小李脸更红了。“下次再碰上这种事，我可不来救火啦。”

　　小李连忙点头。忽然外边传来叽叽哌哌的外国话──不是外国话，是卷舌头的中国话。两个外国女人笑嘻嘻地走进来，都是白人，年龄大约都在二十六、七岁，一个穿着T恤和短牛仔裤，一个穿T恤和超短裙。门卫从她们身后闪过来，低声对老赫解释道：“她们说是世妇会的代表，美国人，想在中国登记结婚。”

　　穿牛仔裤的女人高兴地说：“对，我叫琳达？麦迪逊，她叫安娜？帕吉特。我们喜欢中国，想在中国结婚登记，为这次中国之行留下难忘的回忆。请问，按中国的规定，需要我们提供哪些文件？”她的中国话说得唔里唔拉的，像是短了半截舌头，周围的人勉勉强强能听懂。老赫皱着眉头打量着两个人，说：“需要什么文件和条件──身份证啦，未婚证明啦，甚至国籍啦──倒还在其次。首先一条，按中国法律，登记结婚必须双方同时到场。我想美国法律也不例外吧。”琳达立即回答道：“我们已经同时到场了呀。”她用英语对安娜解释，“他们要求结婚的双方必须同时到场。”

　　老赫一时没转过弯，虽说时下年轻人的衣着发式常常是男女不分，但眼前这两位都是女人，这一点似乎不必怀疑。她们的臀部被衣服绷得紧崩崩的，T恤衫开领很低，两对硕大的乳房唿之欲出。但老赫随即恍然大悟，大悟之后是抑止不住的恼火，他捺住性子嘲讽地问：“那么，你们中谁是妻子谁是丈夫呢。”

　　琳达快活地说：“我们互为妻子和丈夫，我们是完全平等的。是吧，亲爱的？”她亲热地挽住安娜的肩膀。

　　满屋的人都看傻了。虽说现在已经跨进21世纪，虽说对西方世界的同性恋现象已耳熟能详，但看到一对同性恋（还是女的！）如此坦然地来登记结婚，连自诩为现代派的小李子也难以接受。她惶惑地用目光向老赫求助，老赫冷淡的说：“实在对不起，中国还没有同性恋可以结婚的法律，看来不能为你们留下一个美好的回忆了。”

　　两个女人并没有懊丧的表情，相反，琳达两眼放光地问：“中国不允许同性恋吗？”到了这时，老赫已经清醒地认识到，两个女同性恋的登门并不是为了热爱中国，并不是为了留下一个美好的回忆，而是想制造一个轰动的政治话题。屋内围观的人不知道是谁低声骂了一句：“不要脸！”琳达听见了，立马转过头去寻找发声者：“不要脸？你是在骂我们吗？”老赫严厉地喝道：“刘兵！不要乱讲！所有人立即回到自己岗位上去！”

　　门卫和屋外几个人悄悄散去，只留下老赫、小李和两个外国女人。老赫沉思片刻，谨慎地说：“我国对同性恋采取的是双非政策，既不认为是非法，也不认为是合法。这种双非政策在法律上是有先例可循的，据我所知，不少国家如新加坡，对卖淫现象就是采取的双非政策。”

　　琳达尖利地问：“你是说，同性恋和娼妓是等同的？”

　　老赫真正发怒了，他尽力抑止住怒气，冷淡地说：“请不要屈解我的话。好啦，两位请回美国登记吧，我们无法满足你们的愿望。”

　　琳达转过身，频率很快地向安娜解说着什么。这时，刚才那一对年轻人兴冲冲地进门，手里拎着一袋精制糖果，女方笑着给大家发糖，男的对老赫说：“赫伯，谢谢你的那番话，我们俩一定会记一辈子。喂，小玲，别忘了两位外国朋友。”他低声问小李，“他们是来干什么的？”小李附耳说：“这两个女人是来登记结婚的──小心，穿短裤的这个懂得中国话。”小张惊奇地问：“同性恋？”小李点点头。小张妻子正在为两个外国人发糖，小张忙拽住她，啐了一口，扭身就走。妻子不明所以，小张边拽边低声解释，妻子也啐了一口：“晦气！”这些粗鲁的举动丝毫没有让两个外国女人难堪，相反显得更兴奋。老赫知道大事不妙，再不能让俩人在这儿收集炮弹了，便客气而坚决地送客人出门。

　　一辆桑塔纳出租车停在门前的槐树荫下，司机正眯在座椅上听“梁祝”。老赫很客气地送两人上车，司机惊奇地问：“这么快就登记完了？你们真是高效率。”

　　老赫背过脸低声喝道：“快走吧，少罗索！”司机看出点眉目，便不再言语，立马开车走了。看着这辆车绝尘而去，老赫立即返回民政局，拨通了县长的电话。

2

　　加达斯？比利9点钟走下昆明一北京的班机，10点赶到延庆县世界妇女大会的会堂。他是华盛顿邮报的年青记者，这次来中国，主要是为了采访云南的戒毒所。但既然赶上了世妇会，他也想来挖一点儿新闻。在云南他采访了几个戒毒所，总的说印像不错。昨晚他给参议员老爸通了电话，说云南的戒毒工作很认真，吸毒者的复吸率明显低于美国。但他也说中国的经验无法在美国推广，因为它“仍带着极权主义的痕迹”，病人一进戒毒所就失去了所有的自由：不许会见亲人，不准对外联系……这对美国人来说是难以忍受的。当时父亲淡淡地说了一句：既然吸毒已经威胁到人类的生存，那么采用一点极权主义也情有可愿。

　　这话很出乎加达斯的意料，因为父亲向来是以自由派著称。

　　加达斯今年25岁，刚从夏威夷大学社会学系毕业，相貌英俊，亚麻色头发，蔚蓝色眼睛，脸庞棱角分明。这对当记者是个有利条件──尤其是当采访对像是女性时。妈妈说他酷似年青时代的爸爸，还笑着说，老比利之所以能当上参议员，就是因为有这么一副十分“男性”的相貌，可以拉女选民的选票。当然这是开玩笑，父亲的才干是人尽皆知的，他一直是参议员中有份量的人物。不过，父亲从来没有竞选总统的野心，加达斯知道这是为什么──父亲10年来一直和一位情人保持着秘密关系，在经历了克林顿总统的绯闻之后，他决不会自找麻烦去竞选什么总统。

　　世妇会的一位厄瓜多尔代表正在发言。会场是圆形的，一排排座位摆成十几个同心圆，每个座位上都有同声翻译耳机和麦克风。会场远远说不上满员，这不奇怪，世妇会代表历来是以作风散漫、思想庞杂而闻名的，这次碰上了凡事都一板一眼的东道主，因此会议日程与代表们的情绪难免有些疏离。那位代表的发言冗长枯燥，很大篇幅是谈自己的丈夫、儿女和自己的收入。加达斯关闭了录音机，脑袋依在椅背上打了个盹。这位代表的发言终于结束了，这时两位白人妇女带着一阵风闯入会场，她们一坐定就高声要求发言，因为她们“刚刚有过一个值得讲述的经历”。

　　会议主席同意了，两位美国妇女中的琳达拿起麦克风，绘声绘色地讲了她们刚刚经历的事情。“所以，”她总结道，“中国的同性恋者仍处于可悲的境界，他（她）们的人权得不到法律保障，并且在社会上受到歧视，受到敌意的对待。我们能否为他（她）们做些什么呢。”

　　各国记者都像是打了兴奋剂，紧张地在记录本或笔记本电脑上做着速记。加达斯也迅速作了记录，他知道这是报纸主编们喜欢的素材。这时，前边一位中国代表站起来，大声要求发言。会议主席同意了，并介绍说这是甄羽女士，中国社会科学院社会学研究员。

　　甄羽女士大约60岁左右，中等身高，身体极胖，满头白发，但动作带着一股年轻人的冲劲儿。她显然是性情中人，一站起来便是滔滔不绝的漂亮的牛津式英语──她在激动中忘了中国代表发言应使用汉语的惯例。她尖刻地说：“……我想这两位代表忘了起码的礼貌，忘了尊重所在国的法律和习俗。你们完全可以回到美国去享受同性恋结婚的自由嘛，为什么非要来撩拨中国的法律？有礼貌的客人不会在主人的大门口撒尿。”

　　如果说刚才琳达的发言是用竹竿捅了蜂窝，甄羽的发言则是在蜂窝下面放了一把火。会场响起一片嗡嗡声。安娜站起来大声说：“请问你对同性恋是什么态度，你能明白无疑地告诉大家吗？”甄羽干脆地说：“为什么不能呢。我一直用同情和宽容的态度来对待这种心理残疾，正像我们同情瞎子、聋子、兔唇等生理残疾一样，因为它们都是人类社会不可豁免的痛苦。但是，正如医生们一直在用种种科学手段来医治生理残疾一样，社会学家也该用种种手段──心理咨询，道德约束等──来减少同性恋患者，而不要把‘宽容’变成‘纵容’，甚至当成一种时髦。有一点我想琳达小姐和安娜小姐不会否认吧，”她微笑着说，“至少到目前为止，作为一个族群而言，同性恋者是寄生于正常人的生殖活动之上的。没有男女之爱和他们的生殖活动，就没有同性恋者的存在。极而言之，人类就不能延续了。”她结束了发言，在众人的复杂目光中坦然坐下。此后会议就这个问题展开了尖锐的辩论。在这中间，甄羽女士又起身做了两次短时间的答辩。加达斯不由对她发生了浓厚的兴趣，他生活在开明的美国东部，但他对于同性恋现象的观点是相对保守的。他知道同性恋确实已成了自由派的时髦，美国总统公开参加同性恋的集体婚礼，各大公司竞相资助同性恋的活动，有世界性的同性恋大会，某些城市中同性恋的比率已超过10%。所以，没有哪个政治家和商人敢得罪这个数量越来越庞大的群体。宽容变成了纵容，以至于反对同性恋者不能理直气壮地喊出自己的观点。就拿眼前的辩论为例，甄羽几乎是孤军作战，没有一个中国代表站出来支持她，支持她的外国代表也寥寥无几。

　　他对甄女士的勇气十分佩服，决定找个机会采访她。

　　第二天代表们到北京参观故宫，加达斯也去了。极为宽敞的故宫宫院没有一棵树木，只有方砖缝隙中长着细细的青草，显得十分空旷。他在这儿找到了甄女士，她正在给几位同行者作解说。她说故宫内不植树主要是安全上的考虑，以使皇帝的敌人无法隐藏和纵火。中国封建皇朝的统治艺术是极其完善极其周详的，这便是一个小小的例子。再者，以美学观点来看，这种绝对的空旷也能有效地衬托宫殿的巍峨。

　　她今天穿了一件月白色的夏衫，蓝裙子，脸上汗津津的，声音宏亮。加达斯走过去，把自己的中英文对照的名片递过去：“甄女士你好。我是华盛顿邮报的记者加达斯？比利，我听了你昨天关于同性恋的发言。”

　　甄羽接过名片，笑着回了一张名片：“全是陈词滥调，即偏激又迂腐──对吧。”“不，我同意你说的，同性恋归根结蒂是一种寄生现象。也同意你说的，不能把宽容和纵容当成时髦。我想听听你更坦率的意见。”

　　甄羽注意地看看他，放慢了脚步。“在美国年青人中间，持有这种观点的人可不多。”她笑道。同行的女士赶到前边去了，十几个中国孩子蹦蹦跳跳地登着殿前的台阶。加达斯想伸手搀扶同伴，甄羽拒绝了：“用不着，用不着，我还没有这样老吧。”

　　她步履轻松地上了台阶，回头说：“记得40多年前，我还是一个中学生时，看过一则有关美国的报道。有些不愿生育的美国夫妇常到菲律宾买孩子，他们帮助菲律宾孕妇飞到美国，生下孩子，让婴儿自动取得美国国籍，然后再办理领养手续。在这个过程中，他们要负担孕妇的来回机票、在美国的生活费、医疗费及报酬，大概要花两万美元以上。我当时很好奇──首先我佩服美国人的豁达，他们不计较后代的血统甚至是人种的差异。但同时我也很困惑。”

　　“为什么？”

　　“因为我觉得这是违反自然之道的。生物的所有习性都是为了保证自己的基因最大限度地传播开来，所以，在交配期间，雄骆驼会把自己的所有妻妾赶到一个山沟里，不吃不喝地守护着，不让别的雄骆驼染指。雄松鼠在交配后会在雌松鼠的阴道中留下一个塞子，阻止它同别的雄性交配。等等。当然，人类已经超越了动物，人类会‘幼吾幼以及人之幼’，这是没有疑问的。但从另一方面说，尽力在世界上‘留下自己的骨血’，仍然应该是正当的、最基本的自然属性。如果文明的发展连这种自然属性也淘汰掉，那对人类来说究竟是进步还是灾难呢。”她笑道，“当然，这是我成年后的思考，中学时代我只是直觉地感到困惑。”

　　加达斯对她的观点感到很共鸣，沉思片刻说：“如今在美国，不愿生育后代──不是不能生育──的夫妇更多了。”

　　“何止美国呢，即使在中国，这些现象也逐日增加。据统计，中国育龄夫妇中的‘丁克家庭’（不要孩子的家庭）已占6%，同性恋估计也达到了1%。这个数字真让我寝食难安。假如一直保持这个势头，人类真要灭亡吗？比利先生，中国的社会学家一直盯着美国，因为一个多世纪以来，美国一直是世界科技的先行者，很可能美国的今天就是中国的明天──既包括社会的进步，也包括科技带来的弊端。坦率地说，我觉得美国社会上的许多现象简直是世纪末的征兆，主要就表现在人类自然属性的日益丧失：同性恋、群交、吸毒、放弃生育后代的责任……我真不愿中国也步你们的后尘。”加达斯心中不大舒服──这些观点难免伤及一个美国人的自尊。但他不得不承认，这些尖锐的见解有它的逻辑力量，而且其中并没有民族沙文主义的气味儿，她是站在全人类的基点上来考虑的。他沉思着，跟着甄女士迈出保和殿的后门，甄羽原先的同伴在喊：甄！来给我们介绍青铜馆的展品！甄女士抱歉地向他告别，加达斯说：“再见，谢谢你的谈话，我会认真思考的。”

3

　　第二天，加达斯坐上了中航飞往纽约的班机。机翼下是蓬松洁白的云层，阳光在蔚蓝的太平洋洋面上闪耀。中国空姐们个个漂亮得无可挑剔，身躯修长，胸臀饱满，肤色美艳。考虑到13亿人口的基数，能挑出这么漂亮的空姐并不奇怪。加达斯一边呷着咖啡，一边欣赏着空姐们的美貌。不过更多时候，他面前闪现的是轮廓浑圆的甄羽女士，与身躯的浑圆恰成对比的是她尖锐的见解。美国是一个包容万象的国家，这种见解他当然不是第一次听到，但唯有这次给他的印像最深，也许这是基于甄女士真诚的忧虑吧。

　　回到费城公寓，他给父母家打了电话。是妈妈接的电话，她关心地问了一路上的情况，问他什么时候能过来，又说他父亲不在家，出门做一次短暂的公务旅行。加达斯问他到哪儿去了，如何与他联系。妈妈沉吟一会儿问：“有急事吗？”

　　“嗯，我有一个想法，想和他商量一下。”

　　“那么，”妈妈说，“你把电话打到波特兰吧。”

　　加达斯知道波特兰有父亲的情人南希，不免后悔，这么多年来，父亲每年都要在那儿秘密度过几个星期，而母亲和他已学会了对此视而不见。今天他不该逼着母亲把这句话说出来。他把电话打过去。屏幕上现出一张年轻美貌的黑人女子的脸庞──他不禁感伤地想，自己的母亲确实衰老了。南希马上认出了他，高兴地嚷道：“加达斯？你好，真高兴你能打来电话。”她的高兴确实是十分真诚的。“你父亲在和勒莎玩，我去喊他过来。”

　　从屏幕上看到，父亲牵着勒莎的手走过来。勒莎抢先占据了屏幕：“你好，加达斯哥哥。刚从中国回来吗？那儿好玩吗？你什么时候能到我家来作客呢，我真想和你一块儿玩。”妹妹咭咭哌哌地说个不停，他不由暗暗感动。他与这位妹妹从未谋面，但她对哥哥显然是情真意切。也许，这是因为相同血缘（有二分之一相同）的天然联系？两人高高兴兴聊了一会儿，父亲布莱德才接过话筒：“你好，有什么事情？”

　　“爸爸，这次我在中国采访了一位女士，我对她的观点很感兴趣，也有了自己一些看法。”他追述了当时的谈话，“我打算针对美国国内‘不愿生育’的现象作一次社会调查，深层次的详细的调查，以得出一个结论：现代高科技和现代生活方式是否已改变了人类最基本的自然属性，以及这种现象有什么深层次的社会意义。爸爸，你对此有什么看法？”

　　布莱德没有片刻犹豫，立即答道：“很好！值得去做。”他笑道，“十分巧合的是，前些时我正好对一个类似的问题产生了兴趣，那就是美国人到国外认领婴儿现象的爆炸式增长。而且，这里可能还牵涉到一个庞大的婴儿走私网。”他沉吟片刻，“这样吧，我手头有一份名单，列举了邻近几个州中新近从国外领养婴儿的家庭，有合法的，也有非法的。你可以在此基础上进行调查。报社那边会支持你吗？我想会的。这项调查不仅是‘哲理性’的，如果最终挖出一个婴儿走私网，这则新闻同样是十分‘公众性’的。”

　　“报社那边问题不大，我自己能处理。那么，我就开始作这方面的准备了。再见。”“再见。”

　　南希一直在远处斜睨着这边，这时快步走过来，从丈夫手中接过话筒：“你们谈完了吗？我和加达斯还有一点私人话题。”

　　参议员领着勒莎离开了，加达斯在屏幕上端详着爸爸的情人，算一算，她也年届40了，但皮肤和身形保养得很好，仍显得青春靓丽。她微笑道：“谢谢你打来电话，也谢谢你对勒莎的兄长之情。”她略为沉吟，恳切地说，“加达斯，我爱你的父亲，为了他，我的半生是在阴影中度过的，但并不后悔。再过若干年，你父亲就要退出政治生活了，按照我们当初的商定，在他退出政治生活后，就要公开他与勒莎的关系，否则对小勒莎是不公平的。我尊敬你的母亲，不想对她造成任何伤害……”加达斯打断她的话，爽快地说：“你不必说了，我已经明白了你的意思。请放心，我会慢慢把这件事捅给我的母亲，让她对那一天有足够的心理准备。我相信她会对此泰然处之的。”南希欣慰地笑了：“谢谢，衷心谢谢你。你为什么不来这里玩呢？我和你母亲恐怕只有终生回避了，但你和勒莎没理由不成为好兄妹。”

　　“我会去的，这次调查结束后我会安排一个时间。我也很喜欢小勒莎。告诉我，她喜欢什么样的玩具？”

　　“你就买几只电子狨吧，她已经有20只了。”

　　加达斯知道这种袖珍电子狨是一种时髦玩具，小狨猴们从包装箱中取出后，只要一激活，就会自动组成一个族群，选出猴王──完全遵循山林中猴群的生活方式。“好的，等我去时带几只电子狨，再见。”“再见。”

　　电话屏幕暗下来，加达斯在屏幕前又愣一会儿，思考着南希的请求。母亲那儿没问题，她实际上早就有心理准备了。问题倒是自己，真的能完全看开吗？就拿这次谈话来说吧，他多少有些内疚，好像自己参加了一项针对母亲的密谋。

　　两个女人都泰然接受了“一夫两妻”这种令人尴尬的关系，恐怕这最终要归因于父亲“雄性的强壮”。作家纳塔莉？安吉尔在《野兽之美》中说，为了最大限度地传播自己的基因，雄性在性关系上的进攻性是天然的，符合自然之道的。这么说来，父亲的行为就无可指责了──从本质上说，这和雄狮、雄骆驼、雄海象的占有性是一脉相承的嘛。

　　想到这里，加达斯不由得笑了──这对父亲未免不敬──然后挂上电话。

4

　　真正开始这项调查已经是两个月之后。十分凑巧，父亲给的名单上也有琳达？麦迪逊和安娜？帕吉特的名字，从资料上看，她们早在一年前就在宾夕法尼亚州登记结婚（该州已通过同性恋可以结婚的法律），两人还互换了姓氏。加达斯冷冷地想，干嘛要互换姓氏呢，这种貌似平等的作法，仍是植根于夫权主义之上啊。

　　麦迪逊一一帕吉特夫妇于半年前领养了一个白人女婴，手续是合法的，婴儿来自巴西圣保罗的“圣贞女孤儿院”。父亲的秘书杰克逊先生说，这是近几年崛起的一所很有名的慈善机构，是某位匿名的富翁资助建造的。它从各国收养和向各国输送了数以万计的孤儿，不但不收取任何报酬，甚至每个孤儿离院时还能得到500美元的馈赠。“它的资助者一定是个家财逾百亿的富豪。”杰克逊先生说。加达斯对这两个女人印象不佳，尤其在得知她们早已结婚之后，这样看来，她们在北京的行为未免太张狂，太无事生非。不过，既然已有北京的一面之交，他还是决定把她们排在调查表的第一位。他先给两人打了电话，两人愉快地说，欢迎他去采访，随时都行。

　　加达斯乘车赶到了宾夕法尼亚的卡本代尔，在一个普通居民区找到了24B号。这幢房屋是木质房顶，车库大门上的油漆已经斑驳脱落，门前的花丛中卧着几只驯鹿和一个裸女的雕塑。加达斯在按响门铃时，忽然生出一个随意的想法：哪个家庭中都少不了一些体力活，像油漆房间啦，修剪花草啦，那么在这个女同性恋家庭中，是谁干这些体力活呢。大概是琳达吧，她似乎更强壮一些。

　　由此他想到，在他所知道的女同性恋家庭中，常常有一人扮演丈夫的角色，这可能说明，上帝安排的秩序毕竟是最实用的。一个肥胖的白人妇女打开门，她既不是两人中的一个，也不像是两人的仆人。加达斯疑惑地问：“这是麦迪逊──帕吉特夫妇的家吗？”

　　“不错，进来吧。”那人在身后匆匆关上门，叮嘱道，“请注意，卧室中正在进行网络直播。”她领着客人快步走回卧室。加达斯几乎没有来得及观察屋内的陈设，因为他的注意力很快被卧室中的情景吸引住了，那儿灯光通明，四架摄像机环床而设，在灯光和摄影机瞄准的小舞台上，琳达和安娜都一丝不挂，正在非常投入地性交。另有三个妇女站在外圈的阴影里，默不作声地观察着。加达斯忽然悟到这是怎么回事。十年前，网络上直播了一对美国“童男童女”性交的全过程，两人声称，男女之合是天下最纯洁最美好的事情，他们愿把自己的初夜之欢奉献给全世界。这次直播曾引起一场不大不小的风波，并被揭露其中隐藏着商业行为和欺诈行为（至少这两人都不是自称的童男童女），之后慢慢平静了。此后，男女同性恋者开始在网络上抱怨：为什么单让异性恋者掠美呢，同性恋的性行为同样是天下最纯洁最美好的事情呀，也应在网络上留下自己的倩影呀。不过，不知道是什么原因，也许是同性恋者的底气毕竟不足，这些鼓噪拖了几年才变成行动。不久前，一对勇敢的女同性恋者宣布她们已做好准备，将在2019年7月27日（就是今天）实施性交直播。由于网络上都是使用代号，加达斯没想到她俩恰是自己要采访的对像。

　　两人仍在床上呻吟，揉搓着对方的乳房，伏在对方身上抽动，吸吮着对方的舌根。不过总的说，相比黄色录相上的镜头，她们的动作还算干净。加达斯冷眼看着，眼前的景像不算新鲜，在R级片中和超R级的光盘中早有人做过了，什么新鲜招数都试过了（连人兽性交还上了光盘呢），人们的性感觉已被刺激得麻木了。唯一不同的是，那些男娼女妓们的表演是为了赚钱，而今天的一对儿却是为了“圣洁”的理由免费表演。

　　一个话筒举到加达斯面前：“既然你是不请自到的客人，请你向网络观众也说几句话，好吗？”那位为加达斯开门的妇人微笑着说。

　　加达斯略微踌躇后说：“好的。”

　　“你的姓名，职业？”

　　“加达斯？比利，华盛顿邮报的记者。”他笑道，“我是为了另外的事来采访麦迪逊──帕吉特夫妇，没想到自己先成了被采访者。”

　　“你对女同性恋性交过程的首次网上直播有什么看法？”

　　加达斯突然想起了北京的甄羽女士，想起她的忧虑，想起她说的“同性恋的寄生性”。他不愿得罪和伤害眼前这些人，便字斟句酌地说：“坦率地讲，我不是同性恋者，也不赞成同性恋。不过，我愿以宽容的态度来对待这种社会现象，也希望两位女主人宽容地对待我的不同意见。”他向床上扫了一眼，两个女人显然已到达性高潮──或者说假装达到了性高潮，加达斯不相信在4个镜头和百万双眼睛的注视下，她们真的能心静无波地干完那档子事。“我觉得同性恋的性交没有男女之合来得自然和美丽，而且，至少到目前为止，同性恋是寄生在正常人的生殖活动之上。”

　　举话筒的女人没想到来客会直率的批评，显然比较扫兴，但她客气地说：“谢谢你的回答。此次网上直播到此结束，再见。”

　　屋里的聚光灯暗了，两位演员笑着从床上下来，开始穿衣服，周围的妇女们在收拾摄象机。加达斯突然听到了婴儿的咿唔声。原来屋里摆着一个婴儿车，一个大约周岁的婴儿手扶栏干站在车里，一双蓝眼珠滴溜溜地看着她的两个母亲。加达斯的心中忽然被敲了一记──其实没什么，懵懵懂懂的婴儿尽管看到了刚才的一幕，也不会理解的，不会把它保存在记忆中。但不管怎样，加达斯忽然对她的母亲们萌生了怒意，当她们在聚光灯下性交时，肯定该知道，网络观众中有很多不足14岁的未成年人哪。他尽力把怒意隐藏起来。

　　婴儿开始哭闹，琳达和安娜忙跑过来，抱起婴儿，从恒温箱中取出奶瓶。婴儿安静下来，吧唧吧唧地吸着奶，好奇地看着周围的大人。琳达慈爱地低头亲她，安娜也凑过来，吻吻孩子，再抬头吻吻琳达。加达斯看着这一幕，难以抑止嘴角的嘲讽。在看了网上性交直播后，他不敢相信这两人的母爱是自然天性之流露，他担心到目前为止两人还是在表演。

　　吃完奶，婴儿困了，眼睛开始迷离，安娜接过来哄他入睡。3个负责录相的女人带上设备，也告辞走了，琳达把加达斯让到客厅里。

　　“对不起，我来得好像不是时候。”加达斯笑道。

　　“没关系的，请开始正题吧。你是想采访这个领养的婴儿？我们有合法手续，是通过州孤儿领养所和移民局……”

　　加达斯用手势打断了她：“我知道，这些我都知道。这次社会调查的目的是比较虚的，是想了解一下：这些领养婴儿的人们都是什么动机，是不愿生育还是不能生育。如果是不愿，又是什么原因。你们当然是属于后者，因此我要换一个问法：你们自愿放弃了作母亲的权利，不能在这个世界上留下自己的骨血。那么，你们是否会偶尔感到难过、动摇、心绪不宁？”他抬头看看琳达，“请原谅我的直率，希望你也给出坦率的回答。我保证为你的回答保密。”

　　琳达干脆地说：“即使和男人结婚，我也不会为他生孩子。”

　　“为什么？”

　　“为什么？”琳达半开玩笑地说，“上帝太不公平了！由男女双方完成的生殖活动，双方理应付出同样的牺牲，为什么只让女人受苦呢？怀胎10月，分娩时的陈痛，妇女病……你们男人呢，只是付出一点精液，还能得出超值的享受──比女人远为强烈的性快感。太不公平了。所以我们决定不生育。”她笑着说，“对不起，你也是我所抱怨的男人。”

　　加达斯笑道：“不必道歉，听了你的话，我已经愧为须眉男人了。”他沉吟一会儿继续问道，“但是，你想过没有，你们领养婴儿，是以另一个女人的牺牲──按你的观点──为代价的？”他的口气很温和，但琳达分明领会到了温和之下的尖锐。她盯了加达斯一眼，乖巧地滑了过去：“很快就不会有牺牲了，科学家们说，用机器子宫来克隆婴儿，将在2050年前实现。”“恐怕比这还早。”加达斯说，“我见过一些生物学家，他们说，如果认真去做的话，也许现在就能实现。但他们也都说，不会有人去做的。从伦理学的观点来看，这种发明太危险，太离经叛道，至少我很庆幸自己不是在机器子宫里出生。”

　　琳达站起来：“伦理问题由伦理学家们操心吧。你还有别的问题吗？”

　　加达斯也站起来：“没有了，谢谢你接受采访。”

　　婴儿在婴儿车里已经睡熟了，一头金发，一只手指含在嘴里，皮肤白晰红润，嘴角挂着浅笑，十分逗人喜爱。加达斯不禁为她难过。他想，婴儿在同性恋家庭中长大后，就会认为同性恋是完全正当的事，很可能这个世界上又要多出一个女同性恋者了。对此你是无能为力的，别作无谓的感伤啦，他在心里揶揄自己，微笑着同主人告辞。

5

　　第二个采访对象是谢克利夫妇，他们住在奥尔巴尼一幢极为漂亮的别墅里。丈夫哈尔今年52岁，是一个成功的房产商。妻子朱迪40岁，曾是比较有名的影视歌三栖演员，不过婚后已淡出舞台。两人都是白人，但收养了一个黑人女婴。

　　他们在花园里接待了加达斯。两人都穿着白色休闲服，悠闲地斜倚在白色的凉椅上，小几上放着啤酒和冰块。不远处的院内游泳池中，小女儿斯塔正和一个黑人女仆戏水，她是个精力旺盛的孩子，在池里尖声叫着，清彻蔚蓝的池水衬着两个黑黝黝的躯体。

　　一进花园，加达斯的目光就被女主人的美貌吸引住了。她的面容看上去只有30岁，胸脯丰满，腰肢纤细，小腿修长，肌腱健壮而清晰，一头瀑布般的金发披在脑后。在这一刹那，加达斯已经明白女主人不愿生育的原因。入座后，他接过加冰的啤酒，衷心赞叹道：“你真漂亮，你的美貌晃得我无法睁眼了。”女主人莞尔一笑：“谢谢你的夸奖。”

　　哈尔微笑着正要说话，那个女孩忽然爬上岸，水淋淋地爬上父母的膝盖，在每人脸上啄了一下，又大笑着跳回游泳池。这个小精灵浑身黑得发亮，卷发，厚嘴唇，十分灵活的黑色眼珠。她用力抡着小胳膊，水花四溅地游向女仆。她的父母喜爱地看着她的背影，连加达斯也立即喜爱上她了。哈尔回过头：“比利先生，有什么问题请问吧。”

　　加达斯先向他们解释了这次调查的目的。他说，为了保证调查的准确性，希望先生和太太给出坦率的回答，报社保证为他们的隐私保密。哈尔点点头：“知道了，开始吧。”

　　“请问，你们领养了这个黑人女孩，是因为你们没有生育能力，还是不愿生育？”哈尔笑着看看妻子：“不，我们有生育能力──即使现在也有。”

　　“那么，你们为什么不愿生育？是为了──”加达斯把后半句话变成玩笑，“尊夫人的优美体形吗？”“我们结婚时朱迪已经36岁了，作为初产妇年龄稍大了些。另外，你说的确实是原因之一。”“为了体型美而放弃繁衍后代的义务？这违背人类的乃至所有生物的自然本性呀。务请原谅我的无礼，因为科学要求真实的回答。”他毫不放松地追问。

　　朱迪温雅地笑着，但回答并不客气：“人类早在建立文明之前就开始违犯自然本性了。比如，相对于所有动物来说，人类的生育都是早产或难产。这是因为人类在进化中脑容量不断增大，使婴儿头颅超过了妇女骨盆所能通过的尺寸，只好让婴儿在发育成熟前就出生，等出生后再把头骨长足。即使如此，分娩也是一个相当痛苦的过程。可以说人类的雌性部分为种族进步作出了几百万年的牺牲。”“那么，”加达斯坦率地问，“你不愿再作出牺牲啦？”

　　朱迪轻松地说：“对，我不想再忍受生育的痛苦。不过社会不会责备我，反而会感谢我的。毕竟我们生活在一个人口增长率过高的世界。”

　　加达斯苦笑着想，如果所有妇女都像你呢？但他知道自己的追问该适可而止了。他把目光转向游泳池，那个小黑鬼仍在快乐地尖叫嬉戏，似乎永不知道疲倦。加达斯赞赏道：“可爱的小家伙。你们领养了一个外种族的小孩，这充分显示了你们的无私和博爱。可是，你们也许知道一句名言：基因的本性是自私的，它迫使生物用种种策略和诡计，最大限度地播撒自己的基因。谢克利先生，难道你们从来没有想到在世上留下自己的基因，哪怕是偶然想过？”

　　哈尔不快地说：“我从来没有这样的念头。我不是守旧的墨西哥人、印度人、阿富汗人或中国人。我想你没有新的问题了吧，”他半开玩笑地说，“再把谈话继续下去，我担心会成为反对小斯塔的密谋。”加达斯识趣地站起来：“我没有问题了，我的这次调查是很不讨好的，谢谢你们对我的宽容。再见。”他特意走到池边喊道：“可爱的小天使，再见。”

　　斯塔快活地在水里纵跳着：“再见。”

　　加达斯拎上手提箱准备离开，忽然想到了另一点，停下脚步：“太太，我的资料上说，斯塔是你们去年领养的，认领时不到半岁，怎么……”

　　哈尔抢先回答：“我们已向移民局纠正了这个错误，实际上，领养时斯塔已经4岁了。”加达斯噢了一声，转身离开，但他瞥见哈尔正在做着诡秘的眼色，而朱迪的神色似乎有些慌乱。这可是一件怪事，为什么会这样呢？这对颇有地位的夫妇没有必要在女儿的年龄上撒谎。坐上车后，加达斯还在想着这件事，后来他认定恐怕是自己的错觉。

6

　　第三位采访对象是住在黑泽尔顿的戈顿？迪克夫妇。从资料上看，他们也是去年初领养了一个黑人女婴。不同的是，谢克利夫妇是通过合法手续领养的，迪克夫妇却是从蛇头手里买的走私婴儿。事后他们交了罚款，才到移民局补办了手续。

　　与迪克夫妇未能联系上，挂了两次电话，都是录音在回答：“主人不在家，请留言。”加达斯的回程恰巧路过黑泽尔顿，他在路上犹豫着，怕贸然赶去会扑空，但最终还是决定去碰碰运气。迪克的住宅很容易就找到了，这是一幢破破烂烂的廉价公寓，房后是山坡，长着杂乱的树木。大门紧闭着。加达斯敲开了邻居的门，那个年老的黑人妇虚欷地说：“他们给女儿送葬去了，可怜的戈顿，可怜的乔安娜！”

　　加达斯茫然问：“哪个女儿？他们不是才领养了一个巴西女孩吗？”

　　“对，就是那个女孩，小帕梅拉，她在医院住了一个月，昨天才去世的。”加达斯的心揪紧了：“什么病？”

　　肥胖的黑人老妇揩着泪，悲伤地说：“是癌症。太可怜了，浑身长满了癌肿，连身形都变了，才两岁的小女孩呀，愿上帝收留她的灵魂。”

　　按照邻居的指点，加达斯立即赶往仁慈墓地。等他赶到时，送葬的人群已经离去。加达斯买了一束白花，向守墓人问清了帕梅拉的墓茔的方位。一排排大理石墓碑无言地排列着，小径上的青草在微风中摇摆，帕梅拉的墓前点着蜡烛，堆满了鲜花，鲜花上肯定浸透了父母的泪水。墓碑上镶着女孩的照片，还刻着一行字：帕梅拉？迪克2017年元月2日──2019年6月24日加达斯在这一刹那惊呆了。

　　完全惊呆了。因为看照片的第一眼，他忽然以为是斯塔死了，是斯塔的照片镶在这里。没错，帕梅拉和斯塔的面貌完全一样，年龄也大致相同。

　　这没有什么好奇怪的，加达斯对自己解释，一定是巴西一家贫穷的黑人夫妇生了一对双胞胎，其中一个送到了圣贞女孤儿院，又被谢克利夫妇收养；另一个也没有留住，卖给走私婴儿的蛇头，恰巧也流入美国──但这未免太巧合了。当你随机选取了3个人进行调查，却发现了两个完全相同的面孔，那么最可能的结论是：这种面孔在人海中不会只有两个。

　　何况，加达斯冷冷地想，科学已发展出了制造“同样面孔”的手段呢。在克隆人已出现过的今天，如果一昧相信这是巧合，未免太迟钝了。

　　他把怀中的花束安放在墓碑前，端详着碑上的照片，沉思了很久。她确实和那位健康强盛的斯塔长得一模一样。目前这说明不了什么问题，两人仍可能是双胞胎、三胞胎而不是婴儿工厂的产品……加达斯忽然噤住了。婴儿工厂，克隆婴儿的工厂！他脑海里无意中滑出的这个词，正是他在下意识中已经揪住的答案啊。

　　他现在该做的，就是去证实或否定这个揣测。

　　把汽车开出停车场时，他忽然又想到另外一点：父亲如此热情地支持自己进行这项调查，是否他已有同样的怀疑？父亲没对自己说破，大概是想锻炼儿子的观察力吧。果真如此，那么三个调查对象中出现两个相同面孔就不足为奇了，相信这个名单里还有更多的斯塔和帕梅拉。

　　看来，这次基于“哲理意义”上的社会调查恐怕要突然转向，转到更紧急的问题上了，他想。

　　守墓人说那对夫妻开着一辆福特，相当破旧，一眼就能认出来的。加达斯在回程中开得飞快，不停地超着车，快到迪克夫妇所住的街区时，他发现了那辆破旧的福特。他追上去与福特并行，看看侧面的车窗，立刻知道自己找到了目标，那两人的悲伤明明白白地写在脸上。他隔着车窗大声问：“是迪克夫妇吗？请停下车。”对方听见了，点点头。他超过去，一直开到前边的停车区停下车，福特也缓缓地滑停在后面。那对黑人夫妇下了车，悲伤中略带困惑。从两人的穿戴看，显然他们是低收入者，头发花白，满面皱纹中镌刻着岁月的沧桑。加达斯趋步上前，紧紧握住戈顿的手：“迪克先生，我刚从仁慈公墓过来，在令爱的墓碑前献了花。在你们的悲痛中来打扰是不恰当的，不过我想，多一个朋友分担痛苦，也许对你们是个安慰。”

　　乔安娜用手帕揩着眼泪，声音嘶哑地说：“谢谢。”

　　“前边有一个酒巴，我想请二位喝一杯，顺便问一件有关帕梅拉的小事。可以吗？”两人点头答应。他们上了车，开到山脚下的“老橡树”酒巴。老板是一个长满胸毛的中年人，客人不多，他自己兼任招待。门旁的桌上坐着一个妓女模样的女人，她放肆地盯着老板的眼睛，低声说着什么。老板气恼地甩脱她，向这边走过来。那个女人大声笑起来，在后边喊道：“胆小鬼，操你！”老板低声咒骂着：“快点噎死你！该死的婊子。”他来到这张桌前：“三位要点什么？”加达斯为三人都要了马提尼，点了几样菜。看着两人皱纹深深的面庞和悲伧的神色，他同情地说：“我真不知道该说什么话来安慰你们。我看了帕梅拉的遗照，知道她是一个多么漂亮可爱的小天使。愿上帝照料她的灵魂。”

　　乔安娜捂住脸，泪水从指缝里溢出来，竭力忍着，才没有大放悲声。她哽咽地说：“是的，她是我们的小天使，是我们心灵上的明灯。愿上帝怜悯她！”

　　戈顿目光阴沉地说：“我已经不相信上帝了。如果真有上帝，他一定是个煳涂透顶或铁石心肠的家伙。他为什么夺去我们最后的希望？帕梅拉到这个世界上才两年多呀。”

　　乔安娜惊慌地阻止道：“戈顿，不要亵渎上帝！”

　　加达斯立即追问道：“她才两岁多？噢，对了，墓碑上写着她的年龄。但从照片上看，她至少已经5岁呀。”

　　乔安娜惊慌地看看丈夫，丈夫摇摇头：“现在还有什么可隐瞒的呢。不错，她的生长速度确实非常快，大约为普通孩子的两三倍。我们不想让别人把她当成怪物，尽力对外人隐瞒着，想让她过一个正常的童年。可是……”

　　加达斯沉思着问：“那你们想过没有，也许正是这种生长失控导致了她的癌肿？”两人浑身一震，戈顿摇摇头说：“没想过。她的身体一直非常健康，精力旺盛，每天笑声不断。她的病是突然发作的，像野火一样突然之间就烧遍全身，从发病到去世，不到一个月的时间。”加达斯小心地问：“你们能告诉我帕梅拉的来历吗？”他解释说，“不瞒你说，我恰巧知道某处有一个领养的女孩，与帕梅拉长得一模一样，而且生长速度也是这样快。我想她们可能是双胞胎。现在帕梅拉遇上不幸，谁知道那个女孩会不会也步她的后尘呢。请你们放心，我不会把你们的话捅到警方。”夫妇对望一眼，戈顿摇摇头：“我们是从纽约的一个蛇头那里买来的，不过其间又经过几个中间人，详情我们也不清楚。”

　　加达斯知道他们说的不一定是实话，但他不愿在此刻苦苦逼问，便说：“那好吧，我再设法打听。这是我的名片，如果想起什么情况请通知我。还有，如果有什么事需要我帮忙，请不要客气。”在随后的进食中，三人只是随便交谈着，聊着一些不相干的事。饭后，乔安娜去洗手间时，加达斯问戈顿：“请原谅我的冒昧。你们为什么没有要一个自己的孩子？是因为不育症吗？”“嗯，乔安娜患有不育症。你知道我们的收入很低，不能使她得到好的治疗。后来，年龄大了，我们说干脆领养一个吧。帕梅拉非常可爱，我们曾非常庆幸自己的决定。但是……我们最终没战胜命运。”乔安娜从洗手间回来了，加达斯不再说什么，唤那位老板兼侍者结了帐。迪克夫妇送加达斯上车，挥手告别。天色已暗，路灯都亮了。开出停车场时，加达斯瞥见那对黑人夫妇正踽踽地走向自己的旧车，他们的嵴背已被命运压弯了。他不由想起谢克利夫妇，真是鲜明的对比啊，那儿是一对富裕漂亮的夫妻和一个健康可爱的女儿，这里是贫穷衰老的夫妇和一个夭折的孩子。他耳边响着戈顿的叹息：我们最终没战胜命运。

　　是的，命运之神真是一个生性势利的家伙。他摇摇头，踩下了踏板。

7

　　加达斯没有回报社，直接回到费城的单身公寓。像大多数记者一样，他主要靠电话和互联网络同报社联系，只在必要时才去华盛顿。到家后他立即要通邮报社会版的主管伯勒斯先生的电话，屏幕上出现了那个乐哈哈的大块头：“加达斯，这几天的调查进展如何？还顺利吧。”

　　加达斯简略地谈了几天的进展：“……恐怕调查要转向了。不过，到目前为止这只是我的揣测，我想在下一步的调查中去证实它。有什么进展，我会及时向你通报。”

　　“婴儿走私网？这个题目值得搞下去。行啊，就按你的想法干吧。”

　　洗完澡，加达斯仰面躺在床上，枕着双臂陷入深思。父亲提供的那张名单平摊在床头桌上，可惜这份资料太简略，没有各个孩子的照片，他不知道其中是否还有面貌相似者。他想向父亲的秘书求助，把这些资料补齐。但想了想，决定采用更直接的办法。

　　说干就干。他跳下床，先在那份名单上找出领养女孩的家庭，开始拨电话。第一个电话很快拨通，屏幕上是一个40多岁的白人男子。加达斯问：“是弗兰克？卡尔先生吗？我是华盛顿邮报记者加达斯？比利，目前正在调查从国外领养的孩子的状况。你曾在5年前从巴西圣贞女孤儿院认领了一个女孩，名叫丹茜，对吗？”

　　“对。”

　　“她知道自己不是亲生吗？”

　　“知道，我们没有瞒她。”

　　“我能否对丹茜做一次电话采访？”

　　“当然可以。丹茜！过来，一个记者要采访你。”

　　听见脚步声走近，一个白人女孩的笑脸出现在屏幕上，用清脆的童音大模大样地问：“我是丹茜，你有什么问题吗？”

　　她不是要找的目标，不过加达斯仍煞有介事地提了几个问题：你来美国生活得好吗？你有什么愿望？你有什么话想通过报纸告诉你家乡的亲人？然后他客气地谢过卡尔先生，挂断电话。他又挂通了第二家。听他说明来意，本福德？乔治立即露出警惕的目光。加达斯并不奇怪，因为资料上说他的女孩梅丽是从台湾的蛇头手中买的。他一口拒绝了加达斯的采访要求：不，我想让外人搅乱孩子的心境，因为她不知道自己不是亲生。加达斯说，我只看看她的照片，可以吗？本福德连这个要求也一口回绝了：“既然不采访，我认为看照片也没有必要。”

　　加达斯多少有些生气，不过他能理解一个父亲的苦心，便耐心地说：“卡尔先生，你的谨慎太过分了。难道我就没有别的办法得到她的照片？你愿意我到警察局去查询？请放心，我只是做一个泛泛的社会调查，不会伤害她的。”

　　本福德犹豫片刻，不情愿地说：“好吧，你稍候。”片刻后他拿来一张照片，是个黑头发黑眼珠的女孩。“她是黄种人？”加达斯问。

　　“对，不管她是什么种族，我们都真心爱她。”

　　“谢谢，我不会再打扰你了，再见。”

　　第三个电话挂通后，屏幕上立即跳出一个黑人女孩的笑脸，正是他要寻觅的目标！加达斯尽管早有心理准备，仍然相当吃惊。没错，又是一个5岁的斯塔或帕梅拉，她们长得一模一样！加达斯的思维忽然陷入一个奇怪的黑洞中。他明明知道这是一位叫琼的女孩，但他几乎忍不住脱口喊出“帕梅拉”，他的内心固执地认为，是那个可怜的帕梅拉从坟墓中爬了出来，上帝治好了她的不治之症，把欢乐还给了她。女孩的喊声把他从思维混沌中惊醒过来：“……你要找我的父母吗？他们都不在家。”

　　“你好。琼──这是你的名字吧。”

　　“对，你怎么知道我的名字？”

　　“是一个你不认识的朋友告诉我的。琼，你几岁了？”

　　“两岁──真的两岁。别人都说我长得最快。”

　　“真的，你长得真快。琼，叔叔问你一个问题，你不会生气吧。”

　　“不会，你问吧。”

　　“我朋友的女儿长得像你一样快，但她常觉得自己身上疼，有的地方……还长有硬块。你身上没有这些毛病吧。”

　　“没有。我的左膝盖疼，但那是因为昨天我从台阶上摔下来，摔伤了。”“那好，祝你幸福。再见。”

　　“再见。”

　　加达斯的心房嘭嘭跳动着。现在可以肯定，这些从巴西领养的小孩中肯定有秘密。6个调查对像中竟然有3个是多胞胎！除非笃信神迹的人才会相信这是巧合。那么，在这3个一模一样的面孔后隐藏着什么秘密？在巴西的热带丛林深处，有一个日夜运转的克隆工厂？

　　他依着那张名单，把电话一个个打下去。他接连询问了7家，其中一家没人，两家领养的是白人女孩，两家领养的是亚裔女孩，一家领养的是巴西印弟安人和西班牙人的混血后代。时间已经很晚了，再给陌生人打电话就很不礼貌了，他决定再打一个电话就结束。这个电话挂通后很久没人接，他已经想要挂断。忽然屏幕亮了，一个十四、五岁的黑人女孩在屏幕上冷冷地盯着他，梳着冲天式的发型，涂着很重的眼影，紫色唇膏，上身穿一件很窄很短的牛仔服，胸部饱满，表情冷漠而烦倦。可以看出，这是一个过惯夜生活的女孩。

　　震惊之波再次摇撼加达斯的神经。这是一个大一号的斯塔、活着的帕梅拉和没有笑容的琼。从资料上看，她的年龄只有6岁，但她显然已经是成熟的少女。她烦倦地等着这边的问话，可能是加达斯的目光太“贪婪”，太专注，那位女孩的表情随即转为鄙夷，冰冷地说了一句：“我的父母不在家。”便啪地挂了电话。

　　她的无礼并没有使加达斯懊恼，看到这个大一号的相似者，他的揣测已经变成了真实，再也无须怀疑了！已经是深夜，他决定明天再去找父亲和报社。他敢肯定，父亲给的这个名单必定是挑选过的，否则不会有这么高比率的相似者。看来，父亲已经了解这些情况，甚至可能已派人展开调查，凑巧儿子也有意，于是他不声不响把儿子领到猎物走过的路上，那份简单的名单就是他设下的路标。入睡前，他默念着最后一个女孩的名字：杰西卡？穆尔科克，一个乖戾的阴郁的女孩。他要把她作为下一轮调查的重点，原因很简单，她是这组女孩中年龄最大的。

第二章

1

　　“不行，杰西卡，你已经赊过3次了。你知道我不是百万富翁，我没法拿毒品供你们白吸。”汤姆客气地说。他是个身材瘦长的黑人，35岁，臂上剌着一条青黑色的章鱼，头上留着日本浪人式的发型，两边推光，只留中间一绺头发。他带着猫捉老鼠的心情，看着面前这个黑人女孩。她的毒瘾已经发作，浑身颤栗着，头上冒着虚汗。她哀求道：“再赊一次，我明天就会还你的美元。我有一个男朋友，他昨天打电话说马上来见我，”她没来由地想起昨晚打电话的那个叫加达斯的男人，“他很有钱，我让他把钱还你。”汤姆微笑着，当然不会把女孩的狗屁话当真。人只要被毒品这条毒蛇缠上，嘴里就不会有真话了，他们可以面不改色地欺骗父母兄妹，甚至欺骗他们自己。汤姆很为自己庆幸，他父亲以贩毒为生，所以，在汤姆染上毒瘾前，他已经看过太多的死亡：有因吸毒过量猝死的，有在毒品中耗干精血而瘐死的，也有因吸毒传染上艾滋病而死的。所以，尽管做毒品生意，但他本人绝不吸毒。他对杰西卡说：“你可以向父母要钱嘛。他们已经老了，不能把钱带到坟墓中去。”

　　杰西卡的父母已经老了，头发已经白了，他们依靠菲薄的收入来供养女儿，所以，今天她偷钱时犹豫了很久，最终也不忍下手。这会儿她流畅地说着谎话：“我父亲这几天没有现钱，他刚刚买了一部新车，是米黄色的克莱斯勒，漂亮极了！汤姆，再赊一次，最后一次了。”

　　汤姆冷淡地看着她，连连摇头。在她已经绝望时，汤姆忽然说：“好，最后一次。”他从口袋里掏出几个“5号盖”胶囊，拿来曲柄勺子和注射器。杰西卡两眼放光，双手抖颤着接过来，在打开胶囊时几乎把药粉洒到地下。她总算把药粉抖到曲柄勺里，加上水，加热，用注射器透过棉球吸进去，她挽起袖子，把针管照静脉扎进去。第一次扎偏了，她颤抖着拔出针头，屏住气再扎下去。好了！药液在血管里燃烧，她又尝到了那种“在海里燃烧”的快感，她躺在沙发里，舒展着四肢，浑身像是在云中雾中飘浮。

　　等她从快感的晕眩中醒过来，看见汤姆正不眨眼地盯着自己的胸部。乳胸已经发育，但还没有完全成熟。汤姆撞上她的目光，咧嘴笑道：“杰西卡，你何必向人乞讨呢。你已经可以自己挣钱了。”他到内屋去了，出来时拎着一个袋子，“这是值200美元的5号盖，只要你给我睡一觉，它们就是你的啦。”一袋5号盖在眼前晃动。虽然刚过完瘾，她仍贪婪地盯着它，在心里预演着快感潮水般涌来的情景。汤姆笑嘻嘻地把海洛因塞到她的衣袋里，熟练地扒下她的上衣，解开乳罩的搭扣，那两颗挺然翘然的蓓蕾已在他的掌中了。

　　杰西卡从迷茫中突然醒来，浑身一激凌，推开那双脏手：“不不！”她喊道，胆怯地向后退去，盯着笑嘻嘻地逼过来的汤姆，突然她扯过自己的乳罩和上衣向外跑去，在门外喊道：“我会还你的钱！”看着那个小妖精跑出去，汤姆多少有些遗憾，不过算不上特别懊恼。这个小黑妞早晚是他的，没关系。也许自己算不上是有魅力的情人，但杰西卡能逃脱毒品的诱惑吗？这颗青杏还有点涩，等她真正成熟后再去品尝也许更好。他有这个耐心。

2

　　杰西卡在电梯中匆忙穿好衣服，扣好乳罩的搭扣。幸亏电梯中只有两名妇女，一个黑人，一个墨西哥人，她们多少带点好奇地看着她，但神色仍是漠然的。在贫穷污秽的哈莱姆区，这种事她们见得多了。夜色已经沉下，等杰西卡走到大街上，已经忘了刚才的惊惧。海洛因还在血液里燃烧，给她送来无比的欣快，她想飞，想飘，想举起这个世界。

　　她的体态已是十五、六岁的姑娘了，没人知道她是6年前才降生的，被人贩子辗转送到纽约哈莱姆区一个贫穷的黑人家庭里。很长时间，她不知道自己的生长速度异于常人。留在童年印象中的，只是父母频繁地带她搬家，一直到某一天，她从睡梦中醒来，听到父母房中有压低的谈话声，从那天起，她的少年时代就结束了，她真不该偷听这次谈话呀。

　　母亲说：“不能再搬家了，我们的积蓄已经花光了，再说，到新地方不一定马上找到工作。”父亲说：“我知道。可是，杰西卡长得这么快，我不想让邻居把她看成怪物。”“为什么会这样呢？也许他的亲生父母就是因此才抛弃她？”

　　“不可能。她到咱家才3个月大，那时她的异常还没显示出来呢。”

　　母亲叹口气：“那好吧，咱们再搬一次家，但愿能很快找到工作。”

　　就在那晚，杰西卡的童年哗然一声崩溃了，原来她不是父母的亲生（尽管他们真诚地爱她），她甚至还是一个异于常人的怪物！她曾在父母的翼下无忧无虑地成长，现在她却惊惧地注视着身上任何一点异常，尤其是月经初潮、胸前两颗蓓蕾迅速绽起，在她心中，这些都联系着一种邪恶的魔力。她心中萌发了不可遏止的愿望，想找到自己的生身父母，了解自己的身世，了解这些异常的原因。可惜这些愿望无法告诉父母，那会让他们伤心的。在这样的矛盾心境中，她的身体迅速成长着，长得实在太快了，早在半年前，她的乳胸就开始吸引汤姆们的淫邪目光。

　　忙于生计的父母没有注意到女儿心中的阴影，也许，他们仍是以6岁而不是15岁的年龄来看她。她的精神一点点地走向崩溃。半年前她从汤姆那儿接触到毒品，先是大麻，“红豆”，然后是海洛因，这些神奇的毒品让她忘掉了烦恼，又把她带到新的烦恼中去。至少，她在偷窃父母的美元时就不能心境坦然，父亲是垃圾工人，母亲是清洁女工，他们的薪水太微薄，根本无法填满毒品的深坑。她摸到了口袋里的5号盖，满满一袋！这些玩意儿能给她带来十几次快乐，她决不会放弃的。可是怎么还清这200美元？

　　汤姆的目光浮现在眼前，阴鸷，邪恶，她不由得打一个寒颤。

　　她从毒品造成的亢奋中醒过来，发觉自己已经到了123街。谁都知道，纽约的123街是一条无形的界河，是白人和黑人、下等人和上等人的界河。这边的汤姆们会用艳羡的、阴沉的眼光盯着对岸，但一般来说，他们不敢越界去发财。那边的警察大爷不是吃素的。

　　“对岸”灯光通明有如仙境，气度轩昂的富人在街道上漫步。几个拉皮条的躲在街的这边寻找着猎物，轻声唿唤着：“SEX！SEX！”杰西卡犹豫着停下脚步，尽管她不谙世事，但也知道自己不属于那边的世界。就在她怏怏地转过身时，一辆轿车突然停在她面前，一个黑人男子急急下车，向她走过来。他大约有40多岁，穿一件藏蓝色西服，相貌英俊，步态潇洒。在他向这边走过来时，两道目光一直罩在杰西卡的脸上，目光中充满了痛苦的渴望，但并没有汤姆那样的淫邪。

　　不知怎的，杰西卡一下子喜欢上这个男人了。当然她也清楚这个人的关切肯定和“性”有关，他不会是从天堂里来的圣徒彼得。她想到口袋中的海洛因，想起200美元的欠帐，如果她早晚得跟人睡觉，不如把自己的处女宝给眼前这个人吧。

　　那人仍在贪婪地盯着她，上上下下地看她。她胆怯地轻声说：“你要我吗？”见那人没有反应，她想起皮条客的行话，便改口说：“SEX？”

　　那个男人像是被鞭抽一样颤抖了一下。“SEX？”他重复道，“对，我要你。我希望你今晚和我呆在一起。你要多少钱？”

　　杰西卡并不知道流行的价码，她想到自己的欠帐：“200美元行吗？”她也悟到这个价码肯定太高了，便天真地加上一句：“我可以陪你两天，三天也行。”

　　那人苦涩地说：“好吧，200美元。咱们到哪儿去？”

　　那个衣冠楚楚的男人站在柜台前对经理说：“要一套带套房的房间。我的名字是保罗？雷恩斯，这是我的女儿……海拉。”

　　旅馆经理考努克抬头看看那人，抑住嘴边的讥笑。女儿！任何人一眼就能看出那是个雏妓，看看她的那身打扮吧。而且，男人在说出女儿的名字时显然迟顿了片刻，考努克讥讽地想，不会有忘记女儿姓名的父亲吧。不过，显然这名女子已超过14岁，和她睡觉不再违法。既然不怕警察找麻烦，考努克才懒得管他们呢。黑人男子递过自己的信用卡，考努克疑惑地推回信用卡，客气地说：“对不起，最好使用现金。”

　　男人恍然道：“噢，对的，我该知道。我付你现金。”

　　他领着女子到房间去了，考努克在他身后不由摇头，他觉得这名嫖客的举止太怪，使用的借口也太令人难堪──女儿！他竟然说是他的女儿！而且使用信用卡付帐，不怕留下他的真实姓名。考努克想，这人或者神经不正常，或者也是个第一次嫖妓的雏儿。

　　待者把两人领到房间，退出去，关上房门。杰西卡急急说道：“我先洗个澡。”她几乎是逃进卫生间，打开淋浴头，让哗哗的水声冲散她的羞愧。她经历的世事很少，但已足以知道卖淫是一件坏事。她想逃离这个地方，但200美元的诱惑力，从根本上说是海洛因的诱惑力最终战胜了她。20分钟后，她胆怯地走出卫生间，没有穿衣服，赤裸着站在那个叫保罗的男人面前。这当儿她只剩下一个念头，自己的身体太单薄，不知道这个男人喜欢不喜欢。

　　保罗苦涩地叹息着，从卫生间拿来一件浴衣，把这个女孩严严地包裹起来。

　　黑色卷发，厚嘴唇，凸起的臀部，明亮的黑眼珠，眼前这个女孩和海拉太相似了，相似得对她的来历不会有任何怀疑。毫无疑问，这个女孩是海拉的克隆体。她从哪里来？只有两种可能，如果不是某位科学家重复了他的工作，就肯定是虎口余生的海拉用“某种方法”繁衍了自己的种族。他不知道自己该是喜欢还是悲伤。

　　8年前，豪森带来海拉的诀别信，自那之后没有她的任何消息。也许她一直隐居在世界的某个角落，比如南极洲或亚马逊丛林；也许她已在严酷的环境中悄悄死去。从感情上说，保罗不愿相信第二种猜测，他努力说服自己和苏玛，说海拉还活着，海拉正用“某种方法”在繁衍自己的种族，同时，他又对这种前景怀着隐隐的忧虑――为人类的安危忧虑。

　　他看到眼前这个裸体的黑精灵，一刹那间，想起了阿巴拉契山中的日日夜夜，想起小海拉撅着黑屁股跳入湖水中的情形，想起和海拉须臾不分开的玛亚……他明知面前的黑人女子不可能是海拉。海拉已经12岁，按她的生长速度，她已是30几岁的成熟少妇了。还有，你怎么能想像，海拉会干这种龌龊的勾当？但他几乎难以战胜自己的错觉。

　　怀中的女孩仰着脸，惊疑地看着他。保罗不由得把她搂得更紧。杰西卡很迷惑，这个男人把她搂得那么紧，热量透过浴衣传来。但她本能地觉察到，他的目光不是嫖客的眼神。她想，我该不该脱掉浴衣呢。保罗洞察她的心理，亲切地笑笑，苦涩地说：“孩子，我让你来不是干那种事的──但我仍会给你200美元。你看，我这就把钱放到你的口袋里。你知道吗，我有一个失踪的女儿和你长得很像。我是把你当成女儿看待的，愿意尽力帮助你。希望你也把我看成父亲，或者是一个可信赖的朋友。好吗？”杰西卡犹豫着点点头。

　　“好，咱们先把自己安顿好，然后好好谈一谈。你想喝点什么，咖啡还是果汁？”“咖啡吧。”

　　保罗唤侍者送来咖啡。“孩子，你叫什么名字？”

　　“杰西卡。”

　　“你有父母吗？”

　　“有。他们都是贫穷的黑人──还有，他们不是我的亲生父母。”

　　“为什么这样说？你是怎么知道的？”

　　杰西卡抬头看看保罗，他们并肩坐在沙发上，保罗亲昵地搂着她，目光中充满同情和焦灼的期待，还有正直坦荡。从一开始杰西卡就对他有好感，现在这种好感已经变成女儿对父亲的信赖。她完全忘了来这儿的目的，依在保罗怀里，讲述了她从未向人披示的隐情。

　　保罗认真地听着，从不打断她，只是到最后追问道：你父母说你是买来的孩子，知道是从哪里买来的吗？杰西卡说不知道，她没有打听过，她不愿让父母知道她的偷听。“我是你的亲生女儿吗？”杰西卡胆怯地问。保罗看着她殷切的眼神，犹豫着，还是把真相告诉她：“不是的，我的女儿比你大得多，她是在你这个年龄就失踪了。”

　　两人一直谈到深夜，保罗慈爱地说：“身体快速生长不是坏事，不要放在心上。听你说，你的父母非常爱你，这是你的幸运。至于你是否是他们的亲生，如果不是，亲生父母又是谁？这些我会帮你打听清楚的。但我再不能容忍你继续堕落下去。”他严厉地说，“首先要戒毒，你能做到吗？”杰西卡很想答应，但她想到毒瘾发作时万蚁啮心的痛苦，默默低下头。保罗说：“当然不是让你一天之内就戒断。我会把你送到最好的戒毒所去。对了，正好我昨天看到一则报道，说中国云南的戒毒所很有效，费用也低，也许我会把你送到那儿。但首先你自己要有戒毒的决心，你有吗？”杰西卡连连点头。

　　“我明天拜访你的父母，商量戒毒的安排，也打听你的出身，好吗？”

　　“好的。”

　　“时间不早了，孩子，你先睡吧。”

　　他安顿杰西卡在套间里睡下，坐在床边看着她。“睡吧，我要看着你入睡。”在父亲般目光的安抚下，杰西卡安然入睡。她掉进了一个光怪陆离的梦境中。似乎她缩回到母亲的子宫，妈妈在低头看她（但她却是保罗的相貌！），流露出眷眷情意。奇怪，子宫内并不是她独自一人，和她在一块儿的，还有几十个一模一样的黑人女婴。她们安静地仰卧在羊水中，透过脐带同母亲和姊妹们交换着信息，一派其乐融融的景像。她们是几个？是10个还是40个？她用尽心神也数不出来，这使她很焦灼，忽然她想到，婴儿本来就不识数呀，这当然不能怪她，于是她的心境猛然轻松了。然后是连绵不断的电话声。她坚决地拒绝着这声音：不，我是在子宫中，绝不会有电话打给子宫的婴儿。但话声持续不断，她只好不情愿地从梦境中爬出来。

　　她醒了，听到屋内有人打电话，随之她回到现实中――她梦中的轻松只是逃避。她抛不掉良心上的重负：吸毒和卖淫！在这一瞬间，她的心境突然变坏，就像是来了一场雪崩。

3

　　铃声顽强地响着，把大卫？威廉森从熟睡中惊醒。他按了一下枕边的电子表，听到“凌晨两点”的报时声。苏玛还没有醒来，他拎起床边的话筒，喂了一声，立即听到歉然的声音：“你好大卫。我是保罗，很抱歉这个时候还打扰你，但我有一件急事。苏玛在家吗？请你让她接电话。”苏玛也醒了，睡意慵倦地接过话筒，听见保罗急迫地说：“苏玛，我见到了咱们的女儿！不，是海拉的后代……不，目前只能说她是一个极像海拉的女孩。我太激动了，已经语无伦次了！”苏玛觉得全身血液冲上头顶：“真的？她有多大年龄？”

　　“从外表看有十五、六岁，或者十六、七岁。”

　　“会不会是海拉本人？如果海拉离开我们后，生长速度恢复正常的话……”“决不会。首先她不认得我，不可能是假装的，她肯定不认得我。另外，海拉决不会干她所干的事。”苏玛迟疑片刻才问：“什么事？”

　　保罗的声音透着深深的苦涩：“吸毒，卖淫──她在街头拉客，正好让我撞见了。不过，”他用辩解的语气说，“很可能这是她的第一次，我看得出来。”

　　苏玛心中翻腾着，酸甜苦辣辛五味俱全。虽然保罗说的只是一个和海拉相似的陌生女孩，但是很奇怪，从这一刻起苏玛已经对她产生了亲情。所以，保罗后边说的话像鲨鱼的利齿一样咬啮着她的心，吸毒，卖淫！她向后边瞟了一眼，丈夫枕着双臂，好奇地盯着她。她沉默片刻，问：“现在你在哪儿？”“纽约，123街西边，离哥伦比亚大学不远，旅馆的名字叫基多。”

　　苏玛在心中大致计算了距离，果断地说：“保罗，你在那儿等我，天亮前我肯定赶到那儿。”保罗犹豫地说：“这么晚，你明天再赶来吧。”

　　“不，我现在就去，你等着我。”

　　她放下电话，看看丈夫，叹息一声。大卫从对话中已听明白是怎么回事，他知道苏玛在婚前“生育”过一个女儿，甚至知道苏玛对保罗的情感，这些没有影响他们夫妻的感情。从内心讲，他甚至很佩服保罗，想想吧，他们隐居山中3年，苏玛还是一个“处女妈妈”，这种自制力叫人佩服。不过，听着苏玛打电话，很难说他没有一点嫉妒。并不是说担心苏玛和保罗旧情复燃，不是的，但是保罗一个电话就让苏玛从“现实中”掉出去，掉回到8年前的那个世界，而那个世界绝对没有他插足之地，这使他不免心存芥蒂。他盯着苏玛的眼睛问：“现在就去？”

　　苏玛躲开他的盯视：“嗯。”

　　“我陪你去吧。”

　　苏玛想了想：“你不要去了，还有丹尼呢，明天早上你把丹尼送到他外公家。我很快就会回来的。”“那好吧，一路小心。”

　　苏玛匆匆穿好衣服，为丹尼作了一些必要的安排，然后吻吻熟睡中的儿子，又同丈夫在车门旁吻别。高速公路上正是车流最稀的时候，苏玛把车开得飞快，耳边只有密封窗外唿啸的风声。7年来，特别是结婚并有了丹尼之后，她对海拉的思恋没有那么灼热和痛楚了，但仍坚韧地梗在她心中。她忘不了在保罗家听说“海拉还活着”时所感到的晕眩，也清楚记得那晚她的梦境──海拉在亚马逊丛林中繁衍了自己的种族，成了一名乳房丰满的女头人。

　　当然，这些梦境是荒谬的，不过她确信海拉还活着，以某种不可知的方式活着。但极有可能，今生今世，她和海拉只能天各一方、无缘相见了。

　　现在，保罗的电话再次唤醒她的思念。原来，海拉在她心目中的地位还是那么重，甚至超过大卫，超过保罗，至少不亚于丹尼。那个陌生女孩和海拉肯定有血缘关系，可是──一个吸毒者！一个雏妓！她的心头阵阵剧痛。

　　前边已经进入纽约市区，霓虹灯的光亮纠结成一团。她在电子地图上打出基多旅馆，地图便详细地指示着前进方向：向左，向前，再右转，最后汽车停在一个中等规模的旅店。她按按喇叭，正在沙发上假寐的侍者急忙起来打开大门，保罗也急急下楼，满脸是焦灼和茫然：“她跑了！”他对苏玛说。苏玛突然感到一阵晕眩：“怎么──她跑了？”

　　“跑了。”保罗把她领到屋里，指指大开的窗户和窗外的水管，羞愧地解释道：“她跑了，我不知道是为什么。睡前我们谈得很融洽，我劝她戒毒，她答应了。我答应帮她找亲生父母，她也很高兴。但我刚刚睡了一个小时，醒来就发觉她溜走了，侍者们都没见到她。我真不知道为什么会这样。”苏玛觉得力气一下子漏光了，颓然坐在沙发上。保罗拥她入怀，轻轻吻吻她，心中十分抱愧，觉得让杰西卡溜走全是自己的过错。苏玛声音喑哑地问：“真的很像海拉？”

　　“像极了。她站在街头时，我从汽车里很远就一眼认出了她。”

　　“她叫什么名字？”

　　“杰西卡，我没来得及问她的姓氏，也不知道这是不是她的真名。”

　　“她……从哪里来的？”

　　保罗知道这句问话的含意：“我想只有两个可能。一个可能，是其他科学家用海拉细胞重复了我的成功，这从技术上是不难做到的。但我想，这个可能很小。你知道，自从海拉诞生后，社会上对克隆技术的态度日益严厉，各国相继通过了禁止克隆人的法律，估计不大可能有人敢这么作。第二个可能是，”他看看苏玛，“你也知道的，就是海拉学会了复制自己。”

　　苏玛沉默片刻：“还能找到这个女孩吗？”

　　“应该很容易的，有海拉的照片就等于有杰西卡的照片。不过，我们不能求助于警方，如果让人知道海拉有了后代，不知道要惹出多大的风波。可惜我没有问清她的住址，我实在是笨得不可救药！”他狠狠地咒骂自己，又说，“不过她很可能就住在附近街区，至少不会出纽约市。从她的神情看，不可能是从外地来卖淫的‘候鸟’”。

　　这个肮脏的名词击中了苏玛的神经，吸毒，卖淫，苏玛简直透不过气，她对杰西卡感到很疏远。我的女儿海拉决不会干这些事！可是，一想到这个唯一和海拉有血缘关系的女孩可能在茫茫人海中从此失踪，她就万分焦灼。保罗说：“你想过没有？也许海拉是以这种方式向我们传递信息，证明她的存在。她是有意复制一批后代，悄悄撒播到美国社会中。”

　　对，有可能。海拉已经超过12岁了，按她的生长速度，她已是30几岁的成熟女人了。以她的智力，她能做自己想做的任何事情。苏玛问：“我们该怎么办？”

　　“到附近的黑人区查一查，不要惊动警方。”

　　“只能这样了，”苏玛苦涩地说，“要尽快找到她，制止她再……”

　　天还没有大亮，两人偎在沙发里谈了一些琐事，各自问候了保罗的儿子杰克和苏玛的儿子丹尼。6点钟，苏玛起身给家里打了电话，说了这儿的情况，说她两三天内可能回不去了。清晨，两人没在旅馆要早饭，匆匆出门。

　　他们不知道，两人谈话时，杰西卡正藏在沙发后偷听。杰西卡是在保罗打电话时醒来的，听到保罗急切地喊着苏玛的名字，一刹那间她十分惊喜，以为这就是自己的亲生母亲。但随后保罗又说出一个陌生的名字：海拉，说到海拉的后代。她的思维给搅乱了，她记得在柜台登记时，保罗给自己报的就是这个化名，难道海拉才是自己的母亲？

　　不管怎么说，保罗、苏玛，还有那个不知在何处的海拉，一定和自己有着极深的渊源。这使杰西卡十分欣慰。接着保罗以十分苦涩的语气谈到她的吸毒和卖淫，她的心情也突然掉进冰水中去。她是这样肮脏，怎么有脸去见苏玛？

　　听保罗打电话的口气，苏玛要在凌晨前到达这里，不，我不要见她。保罗打完电话很快入睡了，杰西卡坐起身，在黑暗中考虑一会儿。她悄悄穿好衣服，又溜到保罗的屋里默默看着他，保罗睡得正熟，脚灯的微光映着他轮廓分明的面孔，眉峰微蹙。真舍不得离开他，也真想见见苏玛和海拉，但是……我没脸见她们。她悄悄打开后窗，造出一个从窗户逃走的假像，然后返回客厅，钻到沙发下藏了起来。熬过难熬的两个小时，听见保罗起床了，在焦急地寻找她，她努力屏住气息。不久，听见苏玛到达，两人焦灼地谈话，一个个尖利的名词跳入她的耳中：科学的成功，复制自己，社会的严厉，这些概念让她头晕目眩。但她总算明白了基本的事实：很可能她是一个克隆人，是海拉的克隆后代，而海拉似乎是警方追捕的对象。她对克隆技术知之甚少，但耳濡目染中，已经知道“克隆”这个词带有某种邪恶，但她从没想到过自己就是一个克隆人！

　　我该怎么办啊。我宁可没有见到这位保罗和苏玛。屋里的两人就要走了，杰西卡真想跳出去，跟他们一块儿去找海拉，但疑惧和羞耻感拖出了她的腿。最终她只是尖着耳朵，听着脚步声离去。她从沙发下钻出来，先到电话中取出储存的号码，其中有两个相同的号码肯定是苏玛家的，因为保罗和苏玛都往这儿打过电话，那个只用过一次的号码是保罗家的。她从小几上的拍纸簿撕下一张纸，记了号码，小心地藏在贴身的口袋里。

　　外边没有动静。杰西卡悄悄走出去。出大门时，一位侍者看见了她，认出她是雷恩斯先生今早到处寻找的女孩，张嘴欲喊住她，但杰西卡对他嫣然一笑，闪出大门。等他追出门外，杰西卡已消失在人群中。

4

　　加达斯很远就看见那辆橘黄色的卡特彼勒推土机，它体形庞大，发动机沉重地轰鸣着，几乎一人高的宽基轮胎碾压着土地，把垃圾推到掩埋坑中。加达斯在垃圾场附近停下车，步行朝推土机走过去。一群海鸥像绅士一样自得地踱着步，在垃圾中寻找食物。加达斯走近时，它们不慌不忙地飞起来；加达斯刚过去，它们又从容地飞回原处。一只肥大的耗子从垃圾堆中探出脑袋，看见加达斯，又敏捷地缩回去。加达斯踢着奇形怪状的垃圾，心想人类真是地球上最自私的动物，他们过度繁衍、膨胀，给这个世界上留下了荒漠、秃山和山一样的垃圾。也许有一天，我们会在地球的每一平方英寸下都填满垃圾，在那个毒化的世界上，只有耗子会成为新主人吧。

　　推土机司机看见有人走过来，停止操作，远远地看着他。加达斯紧赶几步，把名片递上去：“你是阿尔吉斯？穆尔科克先生吗？我是华盛顿邮报记者加达斯？比利。”

　　“对，是我。上车吧。”阿尔吉斯伸手拉他一把，让他坐在助手座上。这是一个瘦弱的黑人，头发已经花白，两眼混浊无光，身上散发着威士忌的味道。加达斯把自己安顿好，笑道：“你这儿真难找。我是受报社委托，调查从国外领养的儿童们的生活状况。”

　　阿尔吉斯显然有点惊慌：“我……”

　　“不必担心，”加达斯忙安慰他。“我知道你的女儿杰西卡没有合法手续，但我们不关心这个，只想了解她的生活状况。前天我给你家打了电话，是杰西卡接的，她没告诉你吗？”“没有。”

　　“我知道她是6年前被领养的，那时她是一个3个月大的婴儿，但前天我在电话屏幕上见她时，她的年龄显然远远大于6岁，依我看至少15岁了。我不怀疑她是被掉包，我想是因为她的生长速度异于常人，对吧。”

　　阿尔吉斯沉默着，勉强回答：“对。”

　　“请问，她这样快速生长，是否带来某种病态？比如身上疼痛，或长有硬块？”“没有。我们从没发现过。”

　　“我能见见她吗？”

　　阿尔吉斯的精神突然崩溃了。“她失踪了，”他声音嘶哑地说，“已经两天了。她是个好孩子，是我们夫妻的希望，可是一年前，她突然开始吸毒，从那时起她和我们一下子变疏远了。我们不知道这到底是为什么。”

　　“失踪？”加达斯焦急地说，“那你干嘛还呆在这儿？快去找她呀。报警了吗？”“我们不愿报警。我们找了，但没有找到。”

　　加达斯自告奋勇：“我可以帮助你，在纽约我有很多朋友。”

　　阿尔吉斯看看来人，他的焦急是很真诚的。垃圾工人感激地说：“好的，谢谢你。我们现在就去？等我把推土机停好。”

　　他把推土机停到附近的停车场，在这当儿，加达斯回到自己的车上，不停气地打了许多电话。他找到一些报社和警察局的朋友，请他们想办法不事声张地寻找这个黑人女孩，照片他随后就发过去。后来他忽然想到，该向杰西卡家里打个电话呀，也许她已经回来了？等阿尔吉斯驾着自己的汽车过来时，加达斯兴高采烈地喊：“不用找了，杰西卡已经回家了，你妻子正在为她准备午饭呢。”

　　“知道吗？杰西卡说她已经下定决心戒毒！我太高兴了。”凯特揩着眼泪对刚进门的丈夫说。“真的？真是个好消息。”阿尔吉斯惊喜地说，把客人领到屋里。加达斯惊奇地打量着屋内的陈设，很难想像，21世纪还会有如此赤贫的家庭。这种廉价租房是不包括家俱的，屋里除了一张床，一张旧沙发，电视机和可视电话外，几乎是家徒四壁。很多物品堆放在地上，似乎他们随时准备再搬一次家。阿尔吉斯抱歉地说，是多次搬家和……女儿吸毒（他低声说）造成了眼前这幅凄惨。“杰西卡！”他喊。听见父母的说话声，杰西卡立即从她的卧室出来了，见父亲身后跟着一个陌生人，微微一怔。加达斯马上伸出手：“我们在电话上见过面的。我是记者加达斯。”

　　杰西卡伸出手，淡淡地说：“对不起，那天我不太礼貌。”

　　和那天相比，她的装束变多了，头发已经梳平，脸上没有过浓的化妆。她转向父亲，急促地说：“爸爸，我要戒毒！……我遇上了一个值得尊敬的人，他劝我戒毒。他还说他看过报道，去中国云南戒毒的费用比较低廉。”

　　她的父母很欣慰，加达斯笑了：“这位先生一定是看了我写的报道！刚在华盛顿邮报上发表的，两个月前我到中国云南采访过。没错，那儿的戒毒很有效，也比较省钱。而且我能说服一些慈善机构负担你的医疗费，你们只用负担来回机票就行了。”

　　杰西卡惊喜地看着客人。真是意想不到的好消息，这两天她尽遇见好人。如果能去戒毒所，她发誓要戒断毒瘾，为了父母，为了保罗和苏玛，她都要这样作。然后……

　　“爸，妈，我一定要戒断它。然后……我爱你们，但我已经知道，你们不是我的亲生父母。我很想去查清我的出身。”

　　两位老人缺乏思想准备，不免面面相觑。加达斯则十分庆幸。本来他一直在发愁，怎么才能说服这对夫妻提供杰西卡出生的详情，现在正好，杰西卡成了他的同路人。

　　“杰西卡说得对。”他劝道，“不知道自己出身的人，在人格上是不完整的。你们不必担心找到亲生父母后你们会失去她，不，你们只会得到一个更完整的女儿。是否需要我的帮助？这正是我的夙愿。因为我已经调查了不少家庭，很多被领养的孩子都要求查清这一点。而且，”他隐晦地说，“很可能这些孩子是同样的出身。”

　　阿尔吉斯终于同意了：“好的，我们先吃饭吧，饭后再慢慢合计这件事。请比利先生留下来和我们共进午餐。”

　　在破旧的餐桌上，四个人吃了一顿温馨的午饭。杰西卡一直欢欢喜喜地和父母谈着话，她是想努力弥补前一段的裂痕。加达斯放心了。他看出杰西卡吸毒的起因不是堕落，而是在彷徨苦闷中无奈的解脱，相信她这次有决心戒掉毒瘾。

　　“那是6年前的事了。”饭后阿尔吉斯说，他们坐在客厅破旧的沙发上，杰西卡偎在母亲怀里，紧张地倾听着。“那年我儿子哈波19岁，刚刚死于艾滋病。为了给他治病，我们已经一贫如洗，我和凯特几乎想永远摆脱尘世的烦恼了。”凯特苦涩地点点头。“恰在这时，独眼埃德找上门。他是我们街区的小混混，吸毒、零星地贩毒、赌博、拉皮条，不过算不上十恶不赦的坏蛋。他直截了当地问我们，要不要一个黑人女婴，很健康，价钱也不贵。他开始要1000美元，后来看看我家的窘况，又自动降为600。他说唯一的麻烦是女婴没有在美国出生的证明，也就是说没有合法的身份。这一条对我们来说算不了什么，所以我们很高兴地答应了。大约一个月后，”

　　凯特插话：“是40天后。因为我一直在焦急地盼着，所以记得很清楚。”“对，40天后，埃德真的抱来一个婴儿，非常漂亮，非常健康。我们很乐意地付给他600美元。以后，杰西卡就成了我俩的希望，我们用两倍的爱去疼她。可惜我们没能真正了解她的心理，不知道她一直在渴望找到自己的亲生父母。所以，在她突然吸毒之后，我们对她太粗暴了。”加达斯问：“独眼埃德是否说过，婴儿是从哪里来的？”

　　“没有，我想他也不清楚。听他的口气，肯定是从国外走私来的。”

　　“那么，明天我就去找埃德。但愿他仍在原处，没有因吸毒死掉。”

　　“他在的。”阿尔吉斯肯定地说，“杰西卡失踪后，我们曾到处寻找，在30大街上碰见过他。我可以领你去找。”

　　“不必麻烦你了，我想我找得到。如果找不到，我再来找你。”

　　一直没有说话的杰西卡忽然坚决地说：“我去，我跟比利先生一块儿去。”他的父母有点犹豫，加达斯想了想，对两人说：“也好，反正她已经失学，在毒瘾没有戒断前也无法复学。让她去吧，这是她最关注的事。”

　　阿尔吉斯答应了：“好，你去吧。”杰西卡高兴地笑了。

5

　　独眼埃德并不是独眼，是个身材高大的黑人，大约45岁，穿着肮脏的牛仔裤，上衣缀着两排铜扣。他的左眼大右眼小，与人说话时右眼老是颤动着，肯定因为这点毛病才落了个“独眼”的外号。加达斯是在一家低级的赌馆里找到他的，他正在轮盘赌上下注，他犹豫很久，一咬牙，把20美元押到18上。押单个数字的赢率是10：1，但赢的可能性太小了。围观的赌徒们哄然议论着：“真有胆！”“他输定了！”忽然加达斯从人群中挤过去，把20美元押在埃德的旁边：“我相信这位老兄的运气。”他笑道，“我想跟一把。”

　　摊主催促着：“还有谁下注？快一点。”没有人下注，摊主转动轮盘，在几十双眼睛的盯视下，轮盘慢慢减速，晃晃悠悠地，最终停在──18上！摊主和围观的赌徒们都愣了。加达斯尤其惊异。他存心输掉这20美元，只是为了给认识埃德创造一个契机，没想到能赢。摊主苦笑着，很不情愿地数出两个200元，递给两人。“伙计，”他挑逗地说，“你该收手了吧，你总不能把我钱箱里的美元全抓走呀。”

　　埃德直着眼睛，显然在矛盾中。加达斯大笑道：“我可不敢奢望再有这样的运气。这位老兄，我沾了你的运气，现在我想用这点美元请客。走吧。”

　　他不由分说，拉着埃德和杰西卡挤出人群。在附近的咖啡厅入座后，埃德还沉津在刚才的幸运中：“你不该拉我出来的，没准我还能赢他一次。”

　　加达斯笑着摇头：“更可能的，是把你赢的钱全还给那个狡猾的老板。”埃德想了想，笑了：“对。我从来没有从赌场带走这么多的钱──不是没赢过，但赢后又都输进去了。我得谢谢你把我拉出来，按说这顿饭该我请客。”

　　“不必客气。”他唤来侍者，“不必点菜了。我赌赢了200美元，你就随便上吧。喝点什么？威士忌？”“行，就要威士忌。”这时埃德才想起问两人的姓名：“先生和这位漂亮小姐的姓名？”加达斯直截了当地说：“埃德先生，我们是专程来找你的。”埃德惊愕地瞪大左眼，右眼跳得更厉害了。“我叫加达斯？比利，华盛顿邮报记者。这位小姐叫杰西卡，她，”他盯着埃德说，“正是你作中间人送出去的婴儿之一。”

　　埃德满脸无辜地瞪大眼睛：“你说什么？我从来没有送过什么婴儿。”

　　加达斯毫不留情地说：“埃德，你听我说，我们是为自己的事情来找你的，我不会在报上公布你的名字，也不会把你的名字捅给警方。但是，如果你不愿坦率地和我谈话，我马上可以让警察来请你。不过，我想我们能很好合作的，对不？”

　　埃德屈服了：“好吧，我承认作过婴儿走私的中间人。但最早的一次是在6一8年前，这个小妞……这位小姐多大了？至少15岁吧，她绝不会是由我经手的。”

　　“你送出去的婴儿，后来你见过吗？”

　　“没有。我又不想做她们的教父。”

　　“那好，我告诉你，我已经发现了5名婴儿，她们的生长速度都比常人快。这位杰西卡只是其中之一。我要找到走私婴儿的源头，看看究竟是什么原因，有没有潜在的危险。”

　　看来埃德真不知道这一点，他又好奇又疑虑地上下打量着杰西卡，终于点点头：“好的，我告诉你。老实说，我对这事也一直很纳闷，经我手送过3批婴儿，大都是黑人女孩，长得也很像──虽然婴儿期间不大容易看准相貌。最奇怪的是，给我婴儿的人不是为了赚钱！”他厚颜地笑着，“你该看出我下面说的都是真话。我告诉你，她们给我婴儿时不但不要钱，还对每个婴儿补贴500美元，然后我用1000美元的价钱卖出去，除去中间花销，每个婴儿身上至少落1200。那几年我真的发了一笔横财！”他眉飞色舞地说。

　　加达斯耐心地听着：“我已相信你的话。再讲讲婴儿是从哪里来的。”

　　“我不知道，不是骗你，我真的不知道。6年前一个外国女人在赌场里找到了我──就像你们今天这样，我想她是在人群中随便找到我的。她说她叫特蕾莎，问我愿不愿给几个孤儿找父母，就按我刚才说的条件。我当然愿干，于是一个月后她给我送来了4个婴儿，3年后又送了两次，一共12个。后来就没有她的消息了。”

　　杰西卡急急地问：“她是什么样子？长得……”她咽口唾沫把话说完，“像我吗？”埃德认真看看她：“不，一点都不像。头一次来时，她大约45岁，黑头发，褐色皮肤，身体很健壮，像一个混血种。她的英语不大流利，带着西班牙口音，我在得克萨斯和墨西哥都呆过，听惯了带西班牙口音的美国话。所以我怀疑她是墨西哥人，是白人和印弟安人的混血种。这只是猜测，我不敢肯定。”加达斯详细询问了其它情况，包括婴儿来时的服饰，收养婴儿的家庭。“这些我都忘了，”埃德嘻皮笑脸地说，“我不是FBI的探员，也不准备做那些野孩子的教父，所以送过就忘了。”加达斯逼他回忆出几个收养家庭的大致地址，记在本子上。他没有注意杰西卡的脸色越来越难看，她突然起身说：“我去卫生间。”

　　她急匆匆去了洗手间。加达斯认真梳理了埃德提供的情况，这些资料太贫乏，无法对婴儿的来龙去脉作出判断。“还能回忆到什么细节吗？请你认真想一想。”

　　埃德想了很久，说：“我认为特蕾莎是个修女。因为……我说不出为什么，但是看她说话行事，很像一个虔诚的修女。”

　　除此之外他真的想不出什么了。加达斯详细记录了特蕾莎每次来的时间及走的时间，然后准备同埃德告辞。这时他才觉得杰西卡去卫生间的时间太长了，他正想过去寻找，杰西卡已经回来。她刚刚洗过脸，额发湿漉漉的，显然身体不舒服，面色苍白，神情烦燥，眼泪汪汪，额上全是虚汗。加达斯吃惊地问：“你是怎么啦？病了？快找医生。”

　　独眼埃德目光锐利地看她一眼，怪异地笑了：“没病，她是那个犯啦。”

　　加达斯很羞愧──他不是不知道杰西卡吸毒的事，事到临头却忘了这个茬。杰西卡步履不稳地走过来，拽住加达斯的袖子，低声呻吟道：“我不想再吸毒──可是我实在受不住了！”埃德鬼鬼崇崇地看看四周：“没关系，快到我家去，离这儿不远。我那儿有少量的海洛因──很少的，你甭想指控我是毒贩。”

　　杰西卡的身体越来越沉重，加达斯无法可想。他当然不能容忍她去吸毒，但他清楚，毒瘾是无法在一天之内戒断的。他只好冷冷地对埃德说：“好吧，到你家去。”

　　三人坐上加达斯的车，5分钟后到达埃德的居处，是一个比老鼠窝强不了多少的屋子。埃德高高兴兴地到里屋拿出毒品、注射器和曲柄勺。杰西卡低声说：“我自己有5号盖，只用你的注射器就行。”她从口袋里掏出盛毒品的袋子，取出两枚5号盖打开，加热，熟练地用注射器注进静脉。加达斯又怜悯又厌恶地看着她，每人都知道，不洁针头是传染艾滋病的元凶，但只有看着杰西卡迫不及待的样子，加达斯才清楚，这些卫生宣传为什么对瘾君子们全无效用。此时此刻，即使明知道海洛因中混有艾滋病病毒，她也会毫不犹豫地注进去。

　　只有求上帝保佑，这位独眼不是HIV的携带者了。杰西卡此刻对世间一切都不闻不问，她的血液开始燃烧，一排排电火花沿着从胳臂到大脑、再从大脑到全身的神经节点爆裂着，脚下轻飘飘的，似乎走进了天国，空气里充满了极度的畅快……

　　快感退潮后，她才慢慢回到现实，看见了加达斯怜悯混杂着厌恶的目光，独眼埃德也在用一大一小的眼睛贼忒忒地看着她。神志渐渐清醒后，她想起自己戒毒的决心，羞得满脸通红。她深深低下头。埃德惊奇地问：“你敢随身带这么多的毒品？被警察抓住可不是玩儿的。”杰西卡无法解释，说这是她第一次卖身（几乎干了）换来的。加达斯皱着眉头停了片刻，沉着脸说：“留下你5天用的量，5天内我一定送你去戒毒所。”他鄙夷地对埃德说，“剩下的你拿走吧，但愿你不要死在吸毒上。”埃德大为兴奋，等杰西卡犹犹豫豫捡起几颗放入口袋后，忙把剩下的一卷而空。“我们走吧。埃德，如果再想到什么情况，或者那个外国女人又来找你，请立即给我打电话。如果情报有用，我不会吝惜美元的。听见了吗？”

　　埃德笑嘻嘻地说：“听见了，我会记住的。”

　　两人出门上车，在车上一直沉默着。直到到了杰西卡的家，加达斯才说：“在家等着我，至多3天我会来找你。这几天我为你安排戒毒的事。”

　　杰西卡没有说话，眼泪朴簌簌落下来。

　　两天后加达斯来了，全家人像是盼来了上帝的使者。加达斯一进屋就急急地说：“全都安排妥当了。这是后天去北京的机票，到北京后按我说的地址，找一个叫甄羽的中国女士。我已经给她打过电话，她会安排你在中国的行程，戒毒费用已经由一家慈善机构解决。机票钱我垫付了，如果你们有困难，就不必给我了。”

　　阿尔吉斯和妻子感激地握着他的手：“谢谢，真不知道该怎样感谢你。机票我们要付的。”“杰西卡，一定要彻底戒毒，然后我带你去寻找亲生父母！”

　　杰西卡的泪珠在眼眶里打转，用力点着头：“我一定戒掉它。谢谢你，加达斯。”加达斯走了，杰西卡几乎失口喊他回来。她已完全信赖了这个正直的男人，不该把某些事情继续瞒着他。加达斯说戒毒后帮她寻找亲生父母，寻找那个叫特蕾莎的神秘女人，但杰西卡却知道，自己生身的秘密很可能从另一条线上问出来──那个保罗（他似乎与自己也有些肖似）、苏玛、和那位据说与自己“极为相像”的海拉。但不知怎的，她对彻底揭开这条线上的秘密仍心怀恐惧。妈妈发现了她神不守舍的样子：“杰西卡，你在想什么？”

　　“不，我没想什么。我在想到中国怎么戒毒。”

　　“好孩子，我们相信你的决心。”

　　杰西卡低下眼睛说：“我想出去一会儿。”

　　虽然父母心怀疑虑，怕杰西卡在临行前又出什么差错，但他们无法限制女儿外出。夜幕已重，街上行人寥寥，一辆出租车停在她面前：“小姐要车吗？”

　　杰西卡上了车，司机问她到哪儿，杰西卡犹豫地说：“我只是想散散心，随便走吧。”司机一边开车，一边在后视镜中不住地打量着她。“这么漂亮的姑娘不该一个人夜里出来的。或者，你想挣一份外快？我可以为你介绍客人。”

　　杰西卡已经没有力量愤怒了。不必怪司机把她看成妓女，前几天她不是差点儿已经干了这个行当嘛！她疲倦地说：“你找错人了。请在前边路口停车吧。”

　　司机真诚地道歉：“实在对不起，希望你忘了我说的混帐话。”

　　杰西卡下了车，走向路边的电话亭。她不想在家里打电话，不想让保罗和苏玛追查到家里的地址。她从内衣口袋里掏出那张写着电话号码的旅馆信笺，先小心地盖好电话上的摄像镜头，然后拨通苏玛家的号码。一个40岁的白人妇女出现在屏幕上──她是那样漂亮，那样有教养。与她相比，杰西卡觉得无地自容。那个女人疑惑地直盯着她（当然她看不见），问：“你是哪位？我这边屏幕上没有图像，你能听见我的话吗？”

　　杰西卡努力屏住唿吸，贪婪地盯着对方的面孔。忽然──也许是心灵感应，苏玛没有经过任何推理，一下子知道了不可见的通话者是谁，她急迫地问：“是你吗？是那个和海拉很相像的女孩？杰西卡，我们已经找了3天，找得好苦啊。请和我说话，留下你的地址，听见了吗？我和保罗有好多好多话要告诉你。孩子，听见了吗？”

　　杰西卡忍不住落了泪，鼻子抽动几下，对方显然听见了，更加相信自己的判断：“对，我知道一定是你！孩子，请你相信我，一定要告诉我你的全名和地址，我马上去见你。不管你有什么困难，我们都一定尽力帮助你！”她的面孔从屏幕上暂时离开了，说话也暂时停顿。杰西卡知道她一定是在捂住话筒，让丈夫向邮局追查电话号码，便轻轻挂上话机。她想，这会儿对方一定在连声喊着：“孩子！孩子！”现在，她已确信保罗和苏玛与自己的出生有关。不过，她的决心也更加坚定了：至少目前，她不会去见那两个亲人。我，一个吸毒者，把保罗当成嫖客的不知羞耻的女孩，我一定要洗净身上的污秽再去认他们。

　　肯尼迪国际机场的候机室里，加达斯和杰西卡的父母围着她，在作最后的交待：“这是中国航空公司的机票，票价比较便宜。到北京后有人在出口举着牌子接你。万一错过，就坐机场大巴到崇文门下车，再按我说的地址去找。你走后，我会继续追查那个外国女人的来历。”

　　杰西卡父母也作了临别嘱咐。到登机时间了，窗户外面，通道车已经开过来与这个班次的飞机接合。杰西卡与3人拥别时，真想告诉加达斯关于保罗和苏玛的情况，但她最终没有开口。不过，半年后她知道，她的隐瞒并未影响事情的进展。

　　飞机缓缓滑入跑道，很快腾空而起。

6

　　第2天晚上，加达斯回到父亲在费城布罗德大街的私邸。仆人霍莉打开门，笑着说布莱德和伊莎贝尔都在家，正等着你呢。母亲在客厅里看《时代周刊》，壁炉里跳动着火焰──他想起来现在已经是秋天了，时间过得真快。他走过去吻吻妈妈，问道：“你好。《时代周刊》这一期的封面人物是谁？”妈妈把他拉到身边：“跑了这么多天，你瘦了──是哈佛大学的阿根廷物理学家马尔达塞纳，他关于宇宙理论的M理论又有了重大进展。知道这个人吗？”

　　“当然。否则我怎么有资格在华盛顿邮报当记者呢。不过说老实话，他的理论，什么10维空间啦，什么P―膜和D―膜了，对我不啻是无字天书。我想世界上真正能弄懂的不会超过50个人。我爸爸呢？”“在书房，他说你回来就让你过去。”

　　父亲正在书房看书，低垂着白发苍苍的头颅。听见开门声，他笑着迎过来，拍拍儿子的肩膀：“你好。调查进行得怎么样了？”

　　加达斯在他对面坐下。“这项调查不是十天八天能完成的，我一定会把它进行到底──不过，爸爸，我正要告诉你，这项调查恐怕要暂时转向了。”

　　布莱德并不惊奇，平静地问：“为什么？”

　　加达斯介绍了在调查中发现的几个面貌酷似的黑人女孩。“爸爸，我知道12年前已经有人克隆出了一个黑人女孩海拉，在全社会的愤怒和压力下，海拉在一场车祸中死亡──我很怀疑是警方或某些人有意安排的。此后，禁止克隆人的法律颁布了，克隆人技术从此束之高阁。但任何人都知道，这是极为脆弱的不稳平衡，只要有人稍稍用指头捅一下，平衡就会破坏。在这种情形下，4个酷似的女孩（其中一个的年龄比其他3人大得多，说明不是多胞胎），能说明什么问题呢？只有傻瓜才会轻信它和克隆技术没有关系。”

　　布莱德听着，微微点头。

　　“而且我有一个印象，爸爸，你是否已事先觉察到这个问题，有意把我引导到这个方向上？”布莱德没有否认，笑着说：“至少开始是你独自提出的。婴儿来源有线索吗？”“没有。我找到一个蛇头，他说是一个外国女人送来的，那人像是白人和印弟安人的混血种，带西班牙口音，他怀疑是从墨西哥过来的。”

　　“有西班牙口音的混血种并非只有墨西哥，比如，巴西就很多。”他收起笑容，严肃地说：“对，我确实早就注意到了一个有计划的、规模不大的婴儿走私活动。你可能不知道，大部分婴儿来源于新近很有名的巴西圣贞女孤儿院。院长鲁菲娜？阿尔梅达，今年51岁，西班牙人和印弟安人的混血儿，黑头发，褐色皮肤……”

　　加达斯理会到父亲的暗示：“是她？那个送婴儿的神秘女人？”

　　“这个孤儿院完全是慈善性质的，每个孤儿被人领走时，该院还补贴500美元。”“蛇头说，走私婴儿也是每个补贴500美元！”加达斯喊道，“我当时就无法理解这种完全不求赢利的走私！这样说来，合法的孤儿院只是一个掩护，而内部藏着一个婴儿工厂？可是他们为什么要这样干呢，完全没有金钱的驱动力？”

　　“不知道，也许有更深的动机。再告诉你一点，这个鲁菲娜并不是一个富人，孤儿院的资金来自一个神秘人物的捐赠。坦白告诉你吧，美国政府确实了解一些蛛丝马迹，并派人到巴西调查了3个月，可惜进展不大。唯一的收获是，那个捐款人可能是个女的，其它一无所知。她隐藏得很深。”加达斯紧张地思索着。

　　“更重要的一点，这些面貌彼此酷似的女孩们也酷似另一个人──在2005年因车祸死去的海拉，那个世界上唯一的癌人。”

　　“你是说……”

　　“我什么也没有说。海拉确实死了，死于一场猛烈的汽车爆炸，我亲眼见过海拉炸飞的残肢，并见过DNA和指纹的鉴定。但我也相信，巴西发生的事情绝不会和那件事情无关。”“是不是……”加达斯缓慢地说，“当年制造癌人的那个人──我记得他的名字叫保罗──又重新制造了一个或几个癌人？”

　　“不会。”布莱德微笑道，“这位保罗先生的思维是非常奇怪的。他制造了这个癌人，非常爱她，几乎愿为她死去，但同时又非常后悔制造了她。现在，就是用枪指着，他也不会再克隆新癌人了。而且，”他补充道，“据情报说，他也刚刚发现某位酷似海拉的姑娘，正在焦急地探问这件事呢。”加达斯不满地说：“FBI一直在监视保罗？我好像听说美国是一个珍惜民主和人权的国家。”布莱德笑了：“孩子，我不是联邦调查局局长，你不必责备我。不过我坦白地说，如果因为某些关乎人类存亡的大事，不妨让自由女神受点委屈。”

　　“先不说这些。爸爸，我该怎么办？我想去巴西那家孤儿院继续我的调查。”“太好了，”参议员赞赏道，“我宁愿相信自己的儿子，而不愿相信中央情报局的笨蛋特工。你明天就可作为邮报的特派记者去巴西，所需经费由报社支付，报社的关节由我来打通。也许你会需要一些不好在报社下帐的特殊经费，我来为你作出安排。总之一句话，你不必关心时间和经费，唯一关心的是，尽力查出走私婴儿的真正来源和主使人。如果能查出来，我不敢保证你能赢得普利策奖，但一定是你新闻生涯中一个惊人的成功。”他笑道。

　　加达斯点点头，一种临战在即的紧张和亢奋注满全身。父亲看看儿子，警告道：“不要把事情想得太轻易，我说过，中情局和巴西警方已调查了3个月，没有多大进展。也许它牵涉到某个权势集团或黑社会组织，也许这次调查有生命危险呢。要武器吗？”

　　加达斯笑了：“不至于吧。如果需要，我会在巴西购买的，反正有你的特别经费嘛。”“好吧。为了你尽量不露破绽，中情局派去的特工一般不会同你联系，你将孤军奋战。希望你不让我失望。”他笑道，“正好你在大学里学的西班牙语，对你的调查会很有帮助。”“我会尽力而为。”

　　“但是一定要安全归来，否则我怎么向伊莎贝尔交待呢。”提到母亲，加达斯忽然想起南希的那次电话：“爸爸，走前我想找机会和妈妈谈谈，是南希托我……”“等你回来吧，”爸爸截断了他的话，“等你从巴西安全归来再说。谢谢你对南希的宽容，孩子。”“那好吧。”加达斯笑道，“我和勒莎一定会融洽相处的，她是一个讨人喜欢的女孩。”“这话让我太高兴了。再见，去做行前的准备吧，我让秘书为你定明天的机票。”“再见。”

第三章

1

　　加达斯乘坐一家巴西地方航空公司《圣保罗航空公司》的班机，到达贡戈尼亚斯国际机场是当地时间下午4点。出了机场，看见满街都飘扬着缀有绿地、钻石和蓝色地球的巴西国旗，他猛然悟到，今天是9月7日，巴西的独立节。

　　他拎着唯一的行李──一只公文包，在机场门口唤了一辆出租。司机是个圆头圆脑的卡弗佐（巴西的习惯用语，意指黑人与印弟安人的混血种），卷曲的黑发，厚嘴唇，深褐色的皮肤，穿着巴西人爱穿的彩色衬衫和短裤。他唱歌似地喊道：“请上车，尊贵的客人，到哪儿？”

　　“圣保罗饭店。”

　　司机在机场门口拥挤的人群中穿行着，开到高速公路上。他扭过头问客人：“是第一次到巴西吗？”“不，第二次。上一次是到里约。我7岁时曾跟父母来巴西过狂欢节。”

　　“对，巴西的狂欢节是世界上最疯狂的节日，里约热内卢又是狂欢节最热闹的城市。”“不错，我到现在还记得很清楚：满街的人群，彩车上的国王皇后，几千人的桑巴舞阵，陌生姑娘会搂着你亲吻……我觉得巴西女人比吉普赛姑娘更大胆奔放。”

　　司机狡猾地笑道：“那次来时你太小，肯定没尝到巴西女人的味道哩。狂欢节中，她们会把自己中意的男人毫不犹豫地领到床上。不过现在不行了。”他回头看看客人，简单地解释道，“艾滋病。”加达斯笑笑，没有答话。司机耐不住寂寞，热情地询问客人明天的日程：“圣保罗有很多好玩的地方。像州立公园，那里有近4万种名贵的热带兰花；塔塔雷拉公园，那里有各种珍贵的树木；布坦坦研究所，是世界上最大的毒蛇研究机构。到世界闻名的伊瓜苏瀑布也不远，只有几百公里。我愿为你效劳……”加达斯截住了他的话头：“不，我的日程很紧，我想采访圣贞女孤儿院。知道这个地方吧。”“当然！谁不知道圣贞女孤儿院呢，它才建立5年，已经世界闻名了。告诉你吧，自从有了圣贞女孤儿院，圣保罗，不，整个巴西都再没有弃儿了！”

　　“是吗？”

　　司机认为客人的这句话是表示怀疑，立即赌咒发誓地说：“圣母作证，我若昂一点也没夸大。孤儿院院长是鲁菲娜？阿尔梅达嬷嬷，我们都尊敬她，连总统和主教大人也常去拜访她。还有一个同样可敬的人，是孤儿院的匿名资助人。想想吧，建造这么大的孤儿院──它在全国有9个分院呢──收留这么多孤儿，又送走这么多孤儿，每个孤儿送走时还要资助500美元，她每年为孤儿院花多少钱哪。”加达斯很高兴司机的饶舌，问：“她是谁？是个什么样的人？”

　　“不知道，只听说是个女的，有人说她有30岁，有人说她有70岁。听说她小时候是个弃儿，发财后立誓帮助全世界的孤儿。真的，现在不少非洲国家──就是那些最爱打仗的国家――成千上万的孤儿都用飞机接来，住在这儿，然后为他们寻找合适的领养人家。但是一直没人见过这个资助人，从来没有。她行了善，又不让别人知道她是谁，听说能见到她的只有鲁菲娜嬷嬷一个人。”“你怎么这样清楚？”

　　“我去过5次，两次是送孤儿，3次是领刚果、埃及和印度的客人去参观。孤儿院离市区很远呢，过了圣保罗北的坎塔雷拉山才到。”出租车已进了市区，这儿简直是水泥建筑的大海，丛林似的高层建筑尽力向天空伸展，争夺着阳光。满街涌动着喧嚣的汽车，涌动着服装鲜艳的、匆匆而行的男女，街上弥漫着咖啡的香气，穿着短裤的警察在街上溜达。前边已经能看见圣保罗饭店圆柱形的高楼，若昂回头笑道：“明天还坐我的车吧，我十分钦佩鲁菲娜嬷嬷和那个匿名资助人，凡是到圣贞女的客人一律按6折收费。”

　　“好吧，明晨7点来饭店接我，我们尽量早点出发。”

　　“放心吧，绝误不了你的事。”他把出租车停在灯光辉煌的门口，一位穿红色制服的男侍者恭敬地拉开车门，请客人下车，又接过司机递过来的行李。

2

　　第二天，他们赶往圣贞女孤儿院。若昂已经有经验，提前准备了面包和饮料，两人在车上对付了早饭和午饭。一路上若昂开得飞快，速度表的指针几乎没有低于80英里。到下午，路面开始变坏了，而且越来越糟糕。在7岁的巴西之行的记忆中，除了奔放的桑巴舞、热情漂亮的混血姑娘外，加达斯也清楚记得城市周围的贫民窟，那简直是凄惨的地狱世界。这些年，巴西经济腾飞后，这种极度的贫困已经消失了。不过在这次行程中，他发现“富裕”和“现代化”还未扩散到远离城市的乡村，路边的种植园还保留有100年前的旧房舍。

　　“到了，已经到了。”若昂兴高采烈地说，一路辛苦好像没有使他疲劳。孤儿院位于坎塔雷拉山的浅山区，显然是一个过去的种植园改建的。树木郁郁葱葱，有巴西南部的雪松、巴拉那松，也能看到野扇棕、卡托莱娜椰子树、野蕉树，其它一些树木加达斯就不认得了，若昂介绍说有肥猪树和巴西坚果。孤儿院占地极宽，绿树丛像无边的海洋，其间撒着一些简朴的平房，还有一些印弟安风格的圆顶草屋。进了庄园的大门，汽车又开了很长时间，在一栋三层小楼前停下来。这儿显然是过去种植园中叫做“大厦”的主建筑，是种植园主住的地方。若昂熟门熟路地奔进去，上到二楼，快活地喊着：“鲁菲娜嬷嬷，我又给你送来一位尊贵的客人！”

　　他们来到院长办公室，一个瘦小的女人含笑迎过来。她显然是一个卡博克洛（白人同印弟安人的混血种），大约50岁，头发已近乎全白了。加达斯曾听独眼埃德说她可能是修女，一路上若昂也一直在称鲁菲娜嬷嬷，所以，加达斯已经把她认定是修女了。实际上她不是。她穿着色彩强烈的连衣裙，巧克力色的皮肤，脸上刻着深深的皱纹，同她握手时能感到手心的厚茧。她的动作很轻快，不像50岁的年龄，睿智的目光中充满笑意。

　　她久久地同客人握手：“欢迎你，远方的客人。”

　　“你好，鲁菲娜嬷嬷。”加达斯也使用了若昂的称唿。“我是美国华盛顿邮报的记者加达斯？比利，听说了圣贞女孤儿院的善举，想对贵院作一个详细的报道。”

　　“谢谢，希望你的报道能帮助我们更好地为孩子们寻找养父母。若昂对这儿已经很熟悉了，让他领你参观吧。晚上请住我们的客房，若昂知道在哪儿。等参观过后，如果有什么问题再来找我吧。”“谢谢。”

　　若昂第二天没有走，领着加达斯参观。孤儿院确实很大，加达斯用一个上午只参观了很少一部分。这儿分成许多家庭，规模大小不等，每个家庭有一个“妈妈”领着，孩子们大都在3~8岁之间。参观的第一个家庭，家长是年轻的尤蒂娜妈妈，管理着30个小孩。“他们是前天刚从非洲送来的，还不能适应这儿的生活。”尤蒂娜解释说。的确，这30多个黑人孩子骨瘦如柴，有的肚腹膨大，显然是营养极度不良。他们的表情都是胆怯的、畏缩的，呆呆地坐在地上，尤蒂娜耐心地鼓励他们参加游戏。另一个家庭有60多人，年迈的约娜妈妈微笑着坐在一旁，孩子们正分成几拨玩“捉野牛”，吵嚷得像一池青蛙。他们衣着简单，但肤色健康，显然与前一拨孩子大不相同。若昂又领他到了一座类似非洲部落议事厅的宽敞的草屋中，屋内没有什么家具，只有一地玩具。几十个4~5岁的小猴崽们或坐或趴，非常专注地玩着。多少有点特别的是，这儿到处都是螺丝刀、尖嘴钳等常用工具，不少玩具被拆得四零五散。“大部分拆散的玩具他们都能装起来，”这个家庭的齐安诺妈妈自豪地说，“实际上孩子们还发明了不少小专利呢。比如电子狨家庭──你知道巴西的狨吧，是世界上最小的猴子──电子狨不需要人去‘喂养’，而是在互相关怀下长大，会自动建立起群体的秩序。只有在秩序向恶化的方向发展时，才需要小主人去教育它们。”

　　“我知道，”加达斯很有兴趣地说，“我还答应为妹妹买这样的玩具呢，原来是这儿的专利。”“你妹妹喜欢吗？”

　　“简直入迷了！她已经拥有几十只了。”

　　两人在这个家庭中和孩子们一块儿吃了晚饭。晚饭是粗食，是巴西人过去爱吃的苦薯粉糕饼、黑豆、烤玉米和甜山芋。若昂吃得津津有味，他告诉加达斯，“这儿讲究回归自然：吃粗食，住不带空调四面敞开的草屋。院长嬷嬷说用这种办法让孩子们恢复原始人的强健。你看，这儿的孩子们多健康！等我有了儿子，也要送到这儿过几年。”

　　晚饭后他们来到客房，是四面敞开的草屋，房顶用8根柱子支撑着，屋内摆着竹床。两人在门外作了冷水淋浴，躺到床上，加达斯说：“我想在这儿多留两天，你明天先回圣保罗吧。我会付给你空程费，谢谢你的导引，若昂。”

　　若昂收车费时真的打了6折。“回去还用我的车吗？你打电话我就来。”

　　“好的，走时我唿你。”

　　第二天早上，若昂很早就开车走了。早饭后，加达斯直接去找院长。昨天参观后初步印象很好，这些孩子来自世界各地，有白人、黑人、印弟安人、各种混血种人，也有少量亚裔人，其中没有发现与杰西卡、帕梅拉们容貌相似的女孩。

　　鲁菲娜亲切地同他打招唿：“昨晚睡得好吗？”

　　“很好，谢谢你的招待。若昂走了，他建议我参观贵院的电脑游戏室，可以吗？”“当然，你可以参观院中任何一个地方。正好这会儿没事，我领你去吧，就在楼上。”院长领他上楼时，他笑着请求道：“鲁菲娜嬷嬷，我有一个唐突的请求：能让我见见贵院的资助人吗？若昂一路上都在谈她，我对她十分敬佩，不，十分崇拜。我殷切盼望着见她一面。”院长温和地拒绝了：“很遗憾，她不愿让新闻界知道自己的名字，连我也从未见过她。”院长也说的是“她”，这么说，资助人确实是个女性。加达斯笑道：“你也从未见过她？那你至少听过她的声音吧。”

　　院长承认了：“对，她是用电话同我联系。”

　　“那么，从声音听来，她是怎样一个人，是年轻还是年老，说英语还是西班牙语？”“对不起，加达斯先生，我什么也不能透露。我只能说，在我听来，她的声音和圣母的声音是一样的。”

　　加达斯无奈地耸耸肩：“可惜我从未与圣母交谈过，不知道圣母说拉丁语还是希伯莱语。”他知道从守口如瓶的院长嘴里探听不出什么，便住嘴不问了。

　　电脑游戏室在3楼，是很多旧房间打通后合在一起的。屋内有20多名孩子，与昨天见过的孩子们相比，这些孩子年龄较大，多在8`~15岁之间。十几个孩子正痴迷地玩一个游戏“探索巴纳德星系”，宇宙飞船在屏幕上倏然来去，在冰冻的星球上降落，钻探，寻找外星人。他们都带着耳机，屋内没有一点儿噪音。看见院长和客人进来，他们只是点头打个招唿，仍非常投入地玩下去。

　　院长领加达斯继续往前走，前边是10名15岁左右的大孩子，每人趴在一台电脑前，显然正在探索什么东西。每人都紧锁眉头，紧张地思索着，时而敲几下键盘。加达斯在这些人中仍没发现目标，他发现，比起昨天见到的孩子，这些孩子更为自信从容，他们不是孤儿院的过客，而是不折不扣的主人。大孩子们看到了院长和客人，但几乎无暇打招唿，仍然全神贯注地思考着。

　　鲁菲娜声音极低地解释道，孩子们正在玩他们最爱玩的游戏──破译世界各国各种数据系统的密钥。“黑客？有组织的黑客？”加达斯吃惊地问。

　　“没错，他们自称是POWER，知道这个组织吗？它原是14年前美国一个有名的黑客组织，在他们的首领、18岁的史蒂夫？哈吉的带领下，合力破解了美国国防部数据系统的五重密码，当时曾引起一场轩然大波。”

　　加达斯注意地看看院长，又看看那些在专注中微露焦灼的孩子们。他知道院长说的那位哈吉，绰号叫“分析家”，以色列籍美国人，当黑客时曾弄得众多专家一筹莫展。后来他中了FBI设下的美人计而被捕，短暂地入狱。出狱后改邪归正，成了国防部数据安全系统的头号智囊。他奇怪鲁菲娜竟坦然告诉他这儿的秘密，因为在各国，黑客活动都是非法的。

　　鲁菲娜看出了他的疑问，温和地笑了：“你不必奇怪，全世界只有这儿的黑客组织是合法的。他们每日每时都在努力破解某个系统的密码，但破解后他们会立即通知对方，并在网上送去他们进入系统的方法，指出原防护系统的疏漏。他们是网络上的游侠佐罗，而各国军事系统、金融系统和跨国公司的防守者都和这里建立了良好的合作关系。”

　　加达斯摇摇头：“我在美国从未听说过这些情况。”

　　鲁菲娜笑了：“这是心照不宣的秘密。我们的孩子们不愿炫耀自己，被破译密钥的人当然不去公布自己的失败。”

　　加达斯感到相当的震惊，头天参观孤儿院，给他留下的印像是质朴、淳厚和远离文明，但这种印象在一瞬间变了，这位衣着简朴、神态平易的嬷嬷原来牢牢骑在现代科技的背上。鲁菲娜又补充道："我们认为，禁止黑客是不可行的，是最愚蠢的做法，那就像是用堤坝去挡亚马逊的河水，即使挡得一时，总有一天它会溃决。电脑网络的防护只能在一轮又一轮的搏斗中去完善。知道吗？世界各地的受益者每次都对我们有所馈赠，这些收入已能支付孤儿院的全部开销，包括屋内那台格雷Ⅳ型计算机。加达斯又是一惊，格雷Ⅳ型是相当先进的机型，每秒可计算3.6万亿次。在美国的出口管制清单中，它曾是严格控制的商品。当然，现在这些禁令早已解除了，但无论如何，孤儿院中配备这样的电脑仍是异常的。他们用它干什么？仅仅为了孩子们的游戏？

　　但鲁菲娜坦然的笑容使你无法生疑。

　　忽然，电脑屏幕上闪出一个奇怪的图形，是3只脑袋互相缠绕的秃鹰。孩子们中间爆发出一阵欢唿：“打开了！终于打开了！”

　　他们敲击键盘迅速进入系统。屏幕上闪出滚滚的信息流，像是花名册和每人的身体资料（体重、身高和血型等）。一个孩子向隔板后喊：“特丽！又进入第3层了！”

　　隔板后有一个清脆的女声：“好，我马上过来，你们继续干吧。”

　　后来加达斯才知道，他们进入的是美国国防部数据安全系统的第3层防护，那是美国政府花费数十亿美元建立起来的铜墙铁壁。当然，任何铜墙铁壁都不是万无一失的，14年前“分析家”哈吉曾闯入到这儿，擅自更改了美军军人的血型，闹得众多专家灰头土脸。现在，正是14年前的那个黑客首领在负责设计国防部的密钥，它几乎是不可攻破的，但还是没挡住这儿的小黑客。孩子们没有改动系统内的数据，只是把网页徽标改成一个稻草人，一个脑袋里露着稻草的蠢家伙，旁边打了一行字：“分析家，你又输了一个回合。”

　　下边，他们开始用加密邮件发送此次破关的秘诀，这些东西加达斯完全看不懂。这时屋内响起低微而清晰的声音：“院长嬷嬷，有人送苦薯粉来了，请你回办公室。”

　　声音是天花板的一个扬声器里发出来的。院长立即同加达斯告辞：“对不起，你自己随便参观吧，我要去签收送来的货物。”

　　“不必客气，你请便吧。”

　　加达斯把院长送到门口，等他返回时，一个黑人女孩已经坐在电脑前，她显然就是刚才在隔板后的特丽。孩子们正请求她为那副稻草人图面“加上最难解的密码”，让分析家哈吉多当几天稻草人。黑女孩笑着答应了，异常快速地敲击着键盘，20分钟后笑着站起来：“行了，我想他至少要花费5天才能抹去这个画面。”

　　看到她笑意融融的面孔，加达斯的心脏狂跳起来，几乎失口喊出“杰西卡”。当然他知道这不是杰西卡，特丽的从容自信，恬淡高贵，和杰西卡的阴郁颓唐简直不可同日而语。但她们的面貌酷似，这正是他要寻找的目标。

　　特丽15~16岁，当然这只是外表上的年龄。虽然已是秋天，又是气候较冷的山区，但她只穿一件小背心和很短的短裤。回头看见了客人，她嫣然一笑，算是打了招唿，不过没有攀谈的打算。加达斯抑住激动走过去：“你是特丽？”

　　特丽点点头。电脑中忽然响起报时声，屋里几十名孩子立即起身，一窝蜂向外面跑去。特丽歉然说：“这是规定的室外一小时活动时间，再见。”

　　宽敞的厅室中只剩下加达斯一个人，他想了想，走进刚才特丽所在的隔间，屋内确实摆着一架格雷Ⅳ型超级电脑，旁边的桌上堆满了资料卡和资料盘，乱得一塌煳涂。他在超级计算机旁思索着，从目前看来，这个孤儿院是十分开放的，连这台贵重的计算机也随随便便摆在一个敞开的隔间内，似乎不可能有任何秘密。但加达斯无法消除心中的疑虑。

　　至少有一点，这儿又出现了一个面貌酷似的克隆人，她肯定是一座巨大冰山的露头。他无意中向窗外看去，楼下停着一辆小型的运货车，一位穿着蓝色工作褂的体型健美的黑人少妇正在卸货，一只高大的牧羊犬时刻不离她的左右，院长默默地立在她的身旁。这位少妇的动作很潇洒，干起活来像是在跳桑巴舞。远远看去，少妇的面孔似乎比较熟悉。加达斯从口袋里掏出一具小型望远镜，调准了焦距，立即浑身一震──没错，她的笑脸是十分熟识的，又是一个大一号的杰西卡或特丽。只有这时，加达斯才悟到，刚才院长同他告别下楼时未免太性急，她的眼光中分明闪耀着抑止不住的喜悦。加达斯把镜头对准院长，院长默默不语，看着那个女人在忙碌，她脸上那种近乎虔诚的喜悦露了底：那绝不是对一个普通女工的表情。

　　加达斯的头脑中如天门开启，不会错的，这个干粗活的女工就是那个神秘的资助人，是这个孤儿院的真正主人，很可能也是那个克隆人系列的真正源头。加达斯觉得自己的推理不算莽撞，至少，她是已知几个“复制者”中年岁最大的，而且──这种身份该是多么好的掩护！谁会想到一个干粗活的女工会是那个家产百亿的女慈善家呢。如果不是恰巧见过这么多完全相同的面孔，自己也不会对她在意。那个黑人女子已经卸完了货，和院长并肩进了主楼，牧羊犬仍紧紧跟在后边。加达斯不再犹豫，飞步下楼，先赶到院长办公室门口等着。可是等了很久，她们也没有过来，他不敢再等，便到二楼和一楼的各个房间寻找：请问你见到院长了吗？见到鲁菲那嬷嬷了吗？都没有。

　　等他再度回到院长室，鲁菲娜已端坐在屋中，一个黑人女子立在她面前。加达斯闯进去。不，这不是刚才那个女子，她们穿的衣服相同，身形也大略相似，但相貌显然不同。鲁菲娜写好一封信，封好，交给那个女人：“请交给你的老板，再见。”

　　“再见。”

　　女子没在意旁边的加达斯，转身下了楼。加达斯走到窗边看着，片刻后，那女子开着货车离开庄院。“你在找我？”身后的院长问。加达斯回过头，院长正含笑看着他，神色仍是往常那样谦和冷静。加达斯唯有苦笑，他像是走进一个衔接自然的电影场景中，一切都安排得毫无破绽。如果不是刚才他用望远镜仔细观察了那女子的相貌，如果不是口袋中还装有杰西卡的照片，他也许真的相信下楼的女子就是刚才所见。“对，我在找你，”他冲动地说，“我在找刚才卸货的那个黑人女子……”“唐娜富拉娜？她刚刚从这儿离开……”

　　“不是她，是另一位！”加达斯喊道：“我在楼上用望远镜看到了她的相貌，和特丽完全一样！”他掏出袖珍望远镜放到桌上。“我猜她是这个孤儿院的资助人！院长嬷嬷，带我见见她吧，我没有任何恶意。”

　　他盯着院长，院长的目光中没有任何惊慌──连惊诧也没有。很久，院长才轻声说：“你需要看医生吗？这里有一个很好的医院，里面有不少颇有造诣的医生，包括精神科大夫。”加达斯苦笑着说：“我说的是疯话吗？那我会自己去找医生的。谢谢。”“再见，有什么疑难之处尽管找我。”

　　加达斯走到门口时忽然停住脚步，回头说：“对。现在我就有一个疑问，一个小小的疑问。那位唐娜富拉娜上楼时带了一只狗，一只黑底白花的牧羊犬。这条狗到哪儿去了呢？它为什么没有跟在刚才那位女人的后边？”

　　院长的目光稍许有些尴尬。“我不知道，我从没有看见什么牧羊犬。”

　　“那么，又是我看错了，再见。”加达斯胜利地走出门。

　　他下到一楼，想了想，又折返身上了三楼。他想起那个也属于克隆人系列的特丽，也许她也会突然消失？不，特丽没有消失，她正坐在格雷Ⅳ型计算机前工作着，神情极为专注。加达站在她身后很久，她都没有发觉。

　　加达斯看不懂她在干什么，屏幕上滚动着一屏一屏整齐的数字系列，令人眼花缭乱，也许她是在用穷举法破译某个数据系统的密码。加达斯轻声说：“特丽，我可以同你谈一谈吗？”特丽回头看看他，锁定屏幕，转过身来。“可以的，我知道你是来采访的华盛顿邮报记者，是昨天若昂送来的，对吧。”

　　“对。”加达斯不知道从何问起。“请问你的全名？”

　　“特丽？阿尔梅达。你知道这是院长的姓氏，我没有父母。”

　　“你是从哪里来，自己知道吗？”

　　“听说我是从圣保罗郊外捡来的弃婴。”

　　“我知道你是POWER小组的头头，院长说你是网络游侠中最棒的。”

　　特丽笑笑，没有承认也没有否认。“我们都不错，我们是世界上最棒的黑客。”“请问，你有双胞胎或多胞胎姊妹吗？”

　　“没有──也许在圣保罗有，我不知道。我已经说过，我是个弃婴。”

　　“你在孤儿院见过和自己面貌相似的人吗？”

　　“没有。我不注意这些，我的世界在这儿。”她指指电脑。

　　加达斯问了最后一个问题：“请问芳龄？”似乎对方没有听懂这句话，他改口问：“你几岁了？”他对特丽的回答不抱什么希望，估计她不会据实回答的，但事实恰恰相反。“6岁。”特丽说，看到他的惊奇，随之解释道，“确实是6岁。医生和院长都说我长得比别人快，但并不算是病态。你还有问题吗？”

　　“没有了，谢谢。”

3

　　加达斯又在孤儿院中盘桓了两天，没有得到其它线索。他的印象是，孤儿院像是个巨大的吸音板，任何问询落在吸音板上都变得无声无息。两天来他几乎走遍这个巨大庄园的每一处，到处都是亲切、友好和绝对的不设防。他也参观了医院，那是个一流的医院，有小儿科、内科、外科、神经科，等等，各个大夫看来也都不俗。无论如何，这个孤儿院不像是阴谋家的巢穴。

　　第三天早上，他搭车到了附近的小镇索维斯，想在这儿撞撞运气。实际上他已在心中承认了失败：爸爸，你不相信中央情报局的笨蛋特工，但你的儿子同样无能！

　　当然也不能说毫无收获，起码说，他心中已经有了一个值得怀疑的对像。他走进一家酒巴，要了潘趣酒、蛋卷和炸鳕鱼丸子，毫无心绪地吃着，随意观察着周围的顾客。忽然有人突兀地坐到他的对面，是一个白人男子，大约50岁，身体很健壮。他是白化病患者，白色头发，浅色瞳仁，耳后和额头上刚刚蜕皮，露出粉红色的新皮，使他看来来像一只滑稽的猴子。他好像已喝得醉醺醺了，“我可以坐在这儿吗？”他打着酒嗝用英语问。加达斯点点头：“请便。”

　　那人喊来侍者：“再来两杯威士忌，还要白马牌的，快点！”

　　威士忌很快送来了，他呷着酒，笑嘻嘻地打量着加达斯，小声说：“你好，加达斯──不必惊奇我认识你，是你父亲交待我们保护你的。我叫杜塔克。”

　　加达斯没有惊奇，他知道这就是父亲曾告诉过他的已派往巴西的“笨蛋特工”。他不太热情地说：“谢谢你们，不过，我并没有感觉到有什么危险。”

　　“你的调查有眉目了吗？”

　　加达斯不愿告诉他自己的进展，摇摇头：“没有，毫无眉目。”

　　“那你就不必调查了，所有内情我们已清楚了。”

　　“真的吗？”加达斯吃惊地问。

　　杜塔克看看四周，压低声音：“真的，是我搞到的情报。那个女慈善家，克隆人的原型，就是常来送货的黑人女工。”他得意地看着加达斯的惊讶，一对吃完饭离开的老年夫妇擦过身边，杜塔克暂时中断了谈话，等他们走过的后接着说：“不要用那么吃惊的眼光看着我。坐在你面前的，是美国最优秀的特工之一。”

　　他端起第二杯威士忌，“而且，她正是8年前死去的海拉。那场假车祸把我们骗得好惨！其实当时我就有怀疑了，那样猛烈的爆炸会单单留下一支完整的手臂？不过这回她跑不掉了。”加达斯突然猜到某种真相：“8年前──就是我父亲下令杀死海拉？”

　　“不，是总统，你父亲只是参与者之一。这些情况参议员没有告诉你？海拉不是人，她是一个癌魔，一个妄图把癌人谱系撒遍世界的癌魔。这回她跑不掉啦，”他醉醺醺地重复道，“3天后她就会嚓──”他用手在脖子上比划了一下。

　　加达斯的脑子飞快地转了两圈：“3天后？”他央求道，“让我3天后也到现场看看吧。否则我怎么能写出一篇完整的报道？那样我会成为报社的笑柄。”

　　“好──吧。”杜塔克爽快地答应了，凑在加达斯耳边说，“3天后你去圣保罗市的圣约翰医院，海拉要在那里做截肢手术。我们已买通了麻醉师，哧，人不知鬼不觉。也不会给巴西警方留下麻烦。”“截肢？为什么要截肢？那天我亲眼见到她卸下一车的苦薯粉，没有丝毫病态。”他看看杜塔克，承认道，“我正好见过你说的送货女工，但只是看到她的背影。”

　　杜塔克替他惋惜：“只见到背影，没见到相貌？那太可惜了，她和你见过的杰西卡、帕梅拉等人像极了──你问为什么截肢，难道你没看出她的左臂比右臂长？告诉你吧，她有肢体再生能力，8年前，为了骗我们相信，她自个切下左臂留在爆炸现场。后来左臂重新长出来，但很可能从此便失控了，不能自动停止，只好每隔一段时间就把它截短一点。我们对此已经有了确凿的证据。”他用手比划着，“是在左臂中间截断几英寸再对接起来，这比整个左臂的重生要快得多。她每隔两年一定要做一次手术，否则就无法在人前露面了。你想想吧，一支超长的不对称的左臂，就像那种长着一只大鳌的招潮蟹！”加达斯听得目瞪口呆，杜塔克谈论谋杀时的冷静、海拉身体上的怪异、父亲在此中扮演的角色……这些都带着血腥味，带着邪恶。杜塔克打着酒嗝说：“我要走了。你如果真的想去现场，就回到你下榻的圣保罗饭店等着，两天后我会去找你的。但你切不可随便闯到医院去，以免打草惊蛇。一旦出了差错，总统饶不了我，我也饶不了你。”他虽是用开玩笑的口吻，但警告是认真的。他起身欲走，“且慢，”加达斯喊住他，“如果她真是海拉，是一个没有国籍没有身份的癌魔，8年前只身一人逃出美国，她从哪里弄来百亿财产？”

　　杜塔克笑了，重新坐下来，看来很乐意谈这个话题。“从哪儿弄来的？当然不是某位叔叔和婶婶的遗产。你别忘了，现在是21世纪，是电脑时代。老实说，如果我能想到她的主意，有她那样的神通，我绝不会再辛辛苦苦挣中情局或FBI的工资。”他无比钦敬地说。

　　他告诉加达斯，是瑞士联合银行最先发现异常的。6年前，有人在该行设了一个秘密帐户，每天有数千笔数额很小的款项从美国各地汇去，从不间断。这些钱随即被提走，在错综复杂的金融网络中消失。那时，瑞士银行界刚被世界舆论烧烤过一番，被骂为银行动物。所以，这次他们很有道德感的立即通知了美国政府。

　　加达斯知道有关“烧烤瑞士银行”的情况，早在上个世纪中期，瑞士议员齐格勒首先站出来对强大的瑞士银行界宣战，揭露了他们为纳粹和贩毒集团洗钱的勾当。齐格勒在国内被逼得无法立足，但他写的书在全世界掀起轩然大波，最终逼得瑞士银行界认输，其后加强了银行业的道德自律。杜塔克接着说：“此后FBI的调查发现，类似的秘密帐号还有70家，汇款来自各个国家各行各业，包括跨国公司、政府机关甚至银行本身，但查看这些单位的内部账目则绝无问题。”

　　“知道是怎么回事吗？”杜塔克把酒气薰人的嘴巴凑到加达斯耳边，无比钦敬地说，“海拉本人精通电脑，实际上她倒是POWER组织的真正首领呢。你见到了那些黑客，对不？他们自称是网络上的游侠，实际上这些游侠也是捞钱好手哩。海拉设计了一个叫‘遥控登月’的病毒，用它攻破了成千上万个企业、银行的网络防护系统，在这些系统的内核中输入了一个巧妙的程序。该程序能把该企业往来帐目的四舍五入计算中舍去的部分自动转到某个秘密帐号上去。这些都是小数点4位数字后的取舍，微不足道，所以很长时间没有哪家企业觉察到漏洞。可是，千千万万个毛细孔中渗出来的水滴，聚在一块儿可就了不得！专家们估计，海拉从各国窃得的财产，至少有100亿美元，她已经是世界排名前几十位的富豪了。圣贞女孤儿院的花销对她来说只是九牛一毛，她一定还有另外的秘密企业和研究单位。我实在佩服她，这个诡计多端的小癌人！”他站起身，“我走了，记住我的交待。”

　　杜塔克醉醺醺地走了，听见他在门口与吧女们开着猥亵的玩笑。加达斯一动不动地坐在那儿，蹙着眉头想着这些惊人的消息，直到女侍送来他的找零。

　　夜里，加达斯回到圣保罗大饭店，在50层高楼上俯瞰着城市的万家灯火。从中午到现在，他的大脑一直有一个搅拌机在翻搅着。他本能地讨厌猴子一样的杜塔克──并不是因为相貌，而是他话语中流露的残忍和嗜血。不过他相信杜塔克说的都是实情，想想自己在孤儿院见过的那些年轻黑客，想想那位天才的特丽吧，无疑海拉比特丽还要强大，那么她还有什么事情不能办到呢。加达斯多少有些不解的是，作为一个老牌特工，杜塔克怎会轻易透露这些秘密，即使他喝了不少威士忌。不过后来他也释然了，一定是因为他的参议员父亲。想必父亲是这样交待杜塔克的：请好好配合我的儿子，他也是去干同样的工作。他想起那位送货女工，虽然只是一瞥，但他对海拉的印象极佳。这个孤儿院办得很好，充满了自由祥和的气氛。还有那个院长嬷嬷，一个道德高尚的妇人，能让这样的院长效忠的主人，相必也是道德高尚的完人。但在杜塔克嘴中，海拉是一个癌魔，一个窃得百亿美元的大盗，一个……秘密婴儿工厂的厂主。她即将被处死。

　　毫无疑问，杜塔克的行动得到了最高层的的批准，想想报纸上报道的对海拉的暗杀，再想想父亲似露非露的口风，这一点不必怀疑了。可是，自己的父亲，还有美国总统，都不会是残忍的嗜血者吧。他躺在床上，瞪大眼睛，海拉一直在他面前浮动。她的面貌模煳一些，但背影十分清晰：修长的身躯，凸起的臀部，把面粉袋甩到肩上的轻松和优雅……还有健康昂扬的孤儿院……也许她有很多罪行，自己尚不知晓的罪行。但是，假如我是一个陪审员，在尚未弄清案情时能同意对海拉的死刑判决吗？

　　他赤足下床，在屋内来回踱步，几次想拿起话筒同父亲通话，最终还是没有打。很明显，父亲绝不会为了儿子这些不充分的理由去中止总统的命令。

　　但无论如何，他要制止这场谋杀，至少把刑期往后推一推，否则，他的良心永世不得安宁。在作出这个困难的决定后，他才安然入睡。

4

　　圣约翰医院是家一流的大医院，十分洁净，走廊里飘着消毒水的味道，护士文雅而礼貌，穿着浆洗得平坦熨贴的护士服，医生们个个气度不凡。加达斯不用打听，就得到了他想得到的情报。外科手术室的预报栏中写着明天的手术，第一名就是唐娜富拉娜小姐，截肢。主刀医生卡利托斯，麻醉师佩特罗索，都是本院水平最高的专业人士。他还找借口到手术室里看了看，不过他很小心，确保他的询问不至于惊动别人。

　　杜塔克说过，两天内同他联系，但直到第二天晚上11点他也没有露面。加达斯急得坐立不安。也许，杜塔克对自己前天的酒后失言已经后悔了，不想让一个闲人掺和进来？也许他觉察到自己对海拉的好感？看来，只有自己出面去阻止了。

　　第三天，也就是唐娜手术的那天，医院一上班，他就来到了外科手术室。“哈罗，漂亮的姑娘，”他笑着对一名混血儿护士说，“我是从美国赶来的，是唐娜富拉娜的表弟。她是今天做手术吧。”护士和气地说：“对，她今天排在第一位，马上就会到。”

　　“我可以在这儿等她吗？”

　　“当然，请坐。”

　　他坐在手术室外的硬椅上，看着众多医护在进行术前准备。不一会儿那个护士喊他：“比利先生，病人已经来了，陪着她的就是主刀医生卡利托斯博士。”他们正从电梯口走过来，医生穿着白褂，海拉穿着病员服，那条牧羊犬仍然寸步不离地跟着她。加达斯急步迎上去。现在，他终于面对面地见到了这位神秘的海拉，这位豪富的女人，世界上第一个癌人。他专注地盯着她。海拉穿着肥大的病员服，毫无曲线而言，目光幽远深邃，表情恬淡雍和，一种发自内心的高贵的柔光漫溢在她的脸上。而且──她的相貌非常漂亮。

　　海拉的左臂一直平放在腹部，即使这样，加达斯也能看出它确实比右臂长，大约长出3英寸左右。这点差别破坏了视觉形像的和谐。加达斯迅速把目光移走，就像躲开残疾人的独眼、兔唇一样。海拉含笑看着陌生人，牧羊犬警惕地盯着他，在喉咙里低声吠叫着。护士这会儿看出两人并不相识，走过来低声对医生说：“他说是唐娜富拉娜小姐的表弟，从美国专程赶来。”加达斯对医生微微一笑，回头对病人说：“海拉表姊，我特意从美国来探望你，能和我单独谈谈吗？”他把“海拉”两个字咬得很清，相信她不会对此无动于衷的。海拉看看他，没有露出惊奇或惊慌的表情，回头对医生说：“可以吗？最多5分钟。不会耽误手术。”

　　“请吧，你们可以到那间病理室去，那儿比较清静。”

　　病理室的门关上了，只剩下他们两人，对面坐在木椅上。这位化名唐娜富拉娜的美貌女子一直微笑着，饶有兴趣地打量着他，未等他开口，海拉先问：“你是从美国来，请问你的名字？”“加达斯？比利。”

　　“噢，前几年在飞机上我曾见过一位姓比利的参议员，你同他长得像极了。”加达斯想起父亲参与的那场爆炸，他想，海拉肯定不会忘记这点仇恨吧。他不情愿地承认：“很可能那正是家父。据我所知，在美国姓比利的在职参议员仅我父亲一人，他叫布莱德？比利。”海拉又噢了一声，淡淡地说：“我一眼就认出来了，你们父子长得很像。”此外她没再说什么。加达斯急急地说：“海拉小姐──我知道这是你的真名──我得到了确凿的情报，有人想在手术中通过麻醉师谋害你，请你务必推迟这次手术！”

　　奇怪的是，海拉对这个消息毫不惊慌，她冷静地问：“你是从哪儿得到的情报，你父亲那儿吗？也许他正是命令的下达者？”

　　加达斯没敢为父亲辩解──没准事实正是如此呢，只是真诚地说：“先不忙追问情报的来源吧，先把眼前的问题处理好再说。”

　　海拉沉思有顷，问：“那你为什么救我呢？你的父亲肯定告诉过你，我是一个邪恶的女巫。”“我确实听到过不少关于你的传言，但我也看到了你为孤儿院所做的一切。”海拉紧盯着他，锐利的目光能剥去他的一切粉饰。这是一个目光清彻的小伙子，他的警告是完全真诚的。海拉笑了：“那好吧，”她打开门，“请跟我走，我带你去见卡利托斯和佩德罗索医生。”他们在手术室换了鞋子，加达斯换上了医院的罩衫，两人走进手术室。这里仍在进行着紧张的准备工作，主刀医生已经消过毒，举着双手，看着进来的海拉。加达斯紧张地观察着每一个人──谁知道哪一个是杜塔克的内线？海拉走过去，和主刀医生低声说了几句，两人轻松地笑着，然后招手喊来麻醉师，三人又低声笑语一阵，才一块儿向加达斯走过来。这个阵势让加达斯十分纳闷。“喂，比利先生，这就是那个邪恶的杀手佩德罗索。”

　　麻醉师是个矮胖子，圆头圆脑，笑嘻嘻地向加达斯伸出手。加达斯没有伸手，惊异地扫视着海拉和主刀医生。也许这只不过是杜塔克和医生们串通起来开的一个玩笑？卡利托斯收起笑容，严肃的说：“你说的确有此事。有人用10万美元收买佩德罗索，让他在进行麻醉时把针头剌深一点，剌到硬膜内腔就会使病人丧命。虽然麻醉师会因此被吊销执照，但10万美元足够他重新开始生活。可惜他们看错人了，佩德罗索当即就把这个阴谋告诉我，为了不让他们再玩什么新花样，我们将计就计，让佩德罗索答应了。所以，唐娜富拉娜小姐并没有什么危险。但不管怎样，我们仍要谢谢你。”佩德罗索握住他的手：“谢谢你，你是个好小伙子。”他得意地说，“那个叫杜塔克的狗杂种！以为10万美元就能收买一个巴西人？请放心，我们都十分尊敬唐娜富拉娜小姐，没人会昧下良心去谋害她。”加达斯放心了，注意地看看两位医生，从他们的口气看，他们知道这位唐娜就是孤儿院的主人。海拉拍拍他的肩膀：“‘表弟’，你放心了吧。请坐到一边去，手术马上就要开始了。”加达斯很高兴这是一场虚惊，他笑着退到墙边，坐下，看着海拉睡到手术床上。手术马上就开始了，当粗大的针管扎进腰部，药液慢慢推进去时，他仍免不了心惊肉跳──你怎么知道氯胺酮中没有混入致命的巴西箭毒呢。医生的低声命令，刀叉的清脆撞击，咝咝的刀锯声。海拉的左臂截断了，接着是长达4个小时的缝合。卡利托斯像个娴熟的缝纫女工，细心地缝合着病人的血管和神经，不时把脑袋偏过去，让护士为他揩汗。海拉的神志一直很清醒，偶尔和离她最近的护士轻声交谈着。手术终于结束，医生们显得既疲惫又兴奋，低声交谈着去洗手。护士把海拉推出手术室，加达斯追过来，俯下身。海拉脸上毫无血色，但精神还好，她闪动着眼睛，声音微弱地说：“表弟，我已经修剪过了，是不是漂亮一点儿？”

　　加达斯俯下身吻吻她的额头：“你永远都是最漂亮的，安心休息吧。”

5

　　海拉很快入睡了。在残余麻醉剂的作用下，她一直睡到第二天中午。醒来时满屋都是明亮的阳光，床台上放着一只盛开的郁金香，一双手正握着她，一双瘦小温暖的手，不用看就知道这是院长嬷嬷。嬷嬷微笑着，沉默不语，一股暖流从握着的双手中传过来，两人在沉默中品尝着温馨之情。牧羊犬玛亚也知道主人醒来了，两只爪子扒在床边，快乐地哼哼着。

　　护士乌西丽亚推开房门，快活地说：“唐娜，有人探望你。是一位很英俊的男士。”海拉看见了门口衣冠楚楚的加达斯，笑道：“啊哈，这是我的表弟，如果你喜欢，我可以把他介绍给你。”

　　“那太好了，”护士笑望着加达斯，“也许你今天就能约我去吃饭？”

　　“当然，那是我的荣幸。”加达斯笑道。

　　“谢谢，请进吧。”护士关上门走了。加达斯看见了床边身形瘦小的院长嬷嬷，院长站起来，低声同海拉道了再见，与加达斯擦肩而过。她只低声说了三个字：“谢谢你。”

　　海拉说，加达斯，你过来吧，请坐。她的气色已经完全恢复正常，情绪也很好，眸子中充满了笑意。加达斯把带来的一束玫瑰插到花瓶里，在她床边坐下。牧羊犬摇着尾巴把院长送出门，回过头温顺地卧在加达斯的脚下，它已经知道这是主人的朋友了。加达斯看看海拉在绷带中的左臂：“很疼吗？”“当然疼，不过不算厉害。没关系的，我已经习惯了，7天后就会复原。”加达斯敬畏地问：“你真的有……肢体再生能力？”

　　海拉点点头：“我本不想承认，但是不能欺骗我的救命恩人呀。没错，是这样。你看这只左手，就是当年切掉后自生的。”

　　左手在绷带外露着，看起来比右手略大。加达斯盯着它，又问：“你真的……两年就要截肢一次？”“对。左臂再生后显然失控了，还没有找到控制它的办法。也许，等我决定彻底隐居时，就不用麻烦做手术了。我会听任它长下去，一直拖到地上，那样在地上拾东西不用弯腰了。”她开玩笑地说。加达斯垂下目光，没有响应──这个玩笑听起来未免有点恐怖的味道。海拉注意地看看他，柔声问：“你在想什么？”

　　加达斯在想他发现的几个克隆人，想帕梅拉的早夭、杰西卡的心理崩溃。不过他想，还是等海拉身体康复后再说吧。“我在想8年前那场大爆炸。”他犹豫地说，“这次暗杀真的是我父亲的主张？”“没错。当然不是他签署的，参议员没有这种权力。但可以说是他一手促成的。”她淡然说道，“其实我早就知道了，8年前我在现场留下一支手臂，骗了他们，但也只是骗了两年。他们早就醒悟了，这些年，一直有人像牛虻似的叮着我。”她笑着补充，“不过我不大在意这些。我想他们奈何不了我。”她的微笑中显出上帝般的自信。加达斯说：“海拉，我无法想像你的生活，就像我无法想像一个外星人。我真想走进你的生活看一看。”

　　“你已经走进了嘛。7年来，除了鲁菲娜，没有人这么接近我的生活。”她转了话题，“回国后怎么向你父亲交待？你破坏了他的计划，他大概要揍你的屁股。”

　　加达斯言不由衷地辩解：“也许他只是不了解实情，我会把第一手资料讲给他。”海拉不愿伤他的自尊心：“可能吧。”

　　加达斯站起来：“我要走了，明天我再来看你，也许我要问你一两个小问题。可以吗？”“到时候再说吧，再见。”

　　护士推门进来，佯恼地喊道：“你那位漂亮的表弟呢，他还没有约会我呢。”海拉笑道：“等明天吧，你真的这么性急吗？”

　　她们闲聊了一会儿，护士很快发现海拉的心绪不佳，她服侍海拉吃了药，对断臂接合处作了理疗，便悄悄退出去。海拉依在床头上，默默地盯着窗外，这个美国人的到来搅起她的浓浓思绪，即使左臂的疼痛也驱不散它。她想起妈妈苏玛，爸爸保罗，可亲的豪森伯伯。想起山中的岁月，此后的种种波折，也想起辞别人世后的7年……

　　当然也想起了布莱德，那个向她签发死刑令的残忍的政治家。不过海拉对布莱德并没有多少仇恨，就像一只大象不会认真仇恨一只叮咬它的蚊子。从蚊子的立场看，它的吸血是为了延续自己的生命，是完全正当的嘛。布莱德就是这样一只“正直”的蚊子。

　　他的儿子倒确实是一个好人。加达斯，一个善良的青年，一个漂亮的可爱的男人。有了加达斯，她觉得该实行自己的计划了，那项已经萦绕心头数年之久的计划。他是宿敌的儿子──这更好，这能让布莱德在10个月后收到一份意想不到的礼物。

　　对，该实行了。是吗？我的爸爸和妈妈？你们该要一个孙子了，一个真正的、在女儿腹中生出来的婴儿。这些年，她对亲人的行踪了如指掌，在这个世界上，有钱就能干任何事情。但她从没有、也不打算见他们，因为他们的世界已经分开了，而且会越来越远。我不知道，只靠感情的链索能否把两者永远维系住。

　　爸爸妈妈，我们的世界已经分开了。她在浓浓的愁绪中入睡。

6

　　晚饭后加达斯到街上溜达。巴西不愧为咖啡王国，街道上是一家挨着一家的咖啡馆，衣着鲜艳的巴西男人端着很小很精致的瓷杯，一边品尝，一边聊天。加达斯进了一家小咖啡馆，要了一杯香味浓郁的咖啡，把精制的方糖丢进杯子里，听着糖块与瓷杯的撞击声，他想，他该同父亲通话了，不能再拖延逃避了，即使他不说，杜塔克也会把这儿的情形捅回去，那还不如他自己去说。他可以同父亲争辩，可以拿海拉的善举去说服他。

　　出了咖啡馆，他想去找一个电话亭，忽然有人拍拍他的肩，低声说：“跟我来。”随即在前边走了。是杜塔克。加达斯一点也不惊奇，知道杜塔克一定会来问罪的，他也正想对杜塔克好好解释一番。在前边走的杜塔克一直没有回头，但他好像能看到身后的加达斯，有时，拥挤的人群使后边的人拉得远了，他立即放慢脚步。他们把霓虹灯和人群留到身后，来到一家灯光昏暗的停车场。杜塔克在停车场的角落里停下脚步，回过头，双目喷着怒火，噼头就说：“你破坏了我们的计划。”加达斯走过去，尽力堆出笑容──他确实感到理亏：“杜塔克，那天晚上我一直没等到你的消息，我认为……”

　　杜塔克忽然扬臂击来，重重地击在加达斯的左颊。他仰面倒在地上，满眼金星，等他从昏晕中醒来，看见那个患白化病的杀手正冷酷地俯视着他：“你认为？我认为你是个孬种，我认为你父亲是个蠢货，竟然让我们和你配合。你听着，小子，这回看在你父亲的面子上我饶了你，下次再来坏我的事，我会割掉你的鸡巴塞到你嘴里。你最好牢记我的话，最好把这些话讲给你的蠢货父亲。”远处一个警察似乎发现了异常，开始向这边跑过来。杜塔克不慌不忙地直起身，钻到近旁一辆汽车中，刷地开走了。那位警察目送着那辆车远去，犹豫着没有吹响警笛，他走过来，在加达斯面前蹲下，关切地看着他。这是个中年白人，留着一撇红胡子。“你怎么啦？遇上抢劫了？”他用蹩脚的英语问道。加达斯用西班牙语回答：“不，碰上一个醉鬼。”他拉着警察的手，努力站起来。这一拳打得很重，左边腮帮和后脑勺钻心地疼，鲜血从牙床上流出来。警察热心地说：“你受的伤很重，附近就有一家牙医，我送你去吧。”

　　加达斯点点头，在警察的搀扶下离开停车场。路上警察问他，需要报警吗？那人是什么模样？加达斯对这几个问题一律以摇头作答。他们找到那所私家的牙医诊所，警察敲开门。这儿门面很小，只有一张手术椅，穿着睡衣的年轻医生卡洛瓦正在看电视，这时忙换了衣服，认真为加达斯作了检查。“一颗臼齿断了，需要修补。”医生一边在他头上忙活着，一边不住嘴地问，“是遇到劫匪了吧，你是外国人吗？是美国人？凡是美国人我一眼就能看出来。这儿不大安全，晚上出门要小心点。”加达斯不愿回答，也没法回答，因为医生的钳子一直在他嘴里放着。不过医生看来也并不指望他的回答。30分钟后，他在加达斯的牙床上塞了块药棉，让他紧紧咬住：“好了，两天后再来一次。”加达斯付了诊费，同牙医告别。小胡子警察还在门口等他：“先生，你真的不用报警？”“不，用不着，只是一个无事寻衅的醉鬼。谢谢你。”他不知道该不该给这个警察一点小费，很多美国警察会把这看作是侮辱，但也许巴西警察有自己的规矩。他踌躇着，还是往对方手里塞了5美元。小胡子笑着顺手揣进口袋。

7

　　护士乌西丽亚值班时，发现唐娜小姐显然心神不定。这位唐娜是特殊病人，实行24小时监护，卡托斯利医生甚至命令护士直接到他那儿取药，并且要她亲眼看着唐娜服下才能离开。“她是位重要人物，绝不能让她被人暗害。”

　　乌西丽亚对这位病人很好奇，病房档案上登记着，唐娜富拉娜，30岁，未婚，没有填通讯地址。她长得很漂亮，饱满的胸脯和浑圆的腰背显出女人的丰满和成熟，但当她那双被长睫毛笼罩的眼睛快速扑闪时，那神情只像是个十四、五岁的少女。

　　她的那个“表弟”说今天还要来探望的，但直到现在还没有露面，唐娜表情中隐约可见的焦灼肯定与他有关。乌西丽亚偷偷笑了，故意埋怨道：“唐娜，你那位漂亮的表弟呢？我还在盼着他的约会呢。”海拉微笑着没有说话。

　　“有他的电话吗？我去催催他。”

　　“不，我没有。你不必这么性急的，迟采的果实一定更香甜。”海拉笑着打趣。到了10点，听见乌西丽亚在病房门口喊道：“比利先生，你可来了。”她失惊打怪地喊着，“唷，你是怎么啦？你的腮帮怎么啦？”

　　来人语音含煳地说：“没什么，碰上一个醉鬼。”随之他进来了，果然十分狼狈，左脸肿得老高，左眼只剩下一条线，不过他仍尽力维持着绅士般的微笑。他先到窗台把鲜花插好，回头来到海拉面前，海拉平静地打量着他，低声问：“到底是怎么回事？我要听真话。”

　　加达斯难为情地低声说：“小意思，是那个要谋害你的杜塔克干的。我破坏了他的计划，他很愤怒，但看在我父亲的面子上，只给这么一点薄惩。你不必担心，好歹有我父亲的面子，他们不会再找我的麻烦了。”

　　海拉知道他说的是实情，这些情况已经有人向她报告了。她示意加达斯走近，摸摸他的左脸：“怎么样？”

　　“断了一颗牙，没关系。你的伤口呢？按一般规律，麻药过后是最疼的时候。”“不，不是太疼。我想最多5天后就可以拆线。”

　　海拉皱着眉头，从枕边拿过手机，要通后说了几句，用的是一种非常陌生的语言。等他打完，加达斯好奇地问：“你使用的是什么语言？听起来音节很怪。”

　　“这是一种印弟安部族语言，雅诺马米语。等着吧，到不了明天，那位猴子似的特工杜塔克也会断掉一颗牙齿。”

　　“不要！”加达斯急忙喊道，“我不想报复他。”

　　“以牙还牙──这是圣经上的教诲嘛。”

　　加达斯生气地摇着头。他觉得，在他心中敬如天人的海拉不该使用这种黑手党式的报复办法。“不，你必须收回命令。那是我们之间的事，必要的话，我会以男人的方式去解决。”海拉看了他很久。“好吧，”她又要通手机，用那种雅诺马米语说了一句，还特意用英语重复一遍：“命令取消。”

　　她扔下手机，含笑望着加达斯清彻的蓝眼睛，一股异样的暖流流过心头。这一生她几乎没有接触过男人──她是说以朋友交往的男人。童年时见过的男人是父亲、伯伯和敌人；来到巴西后，她的事业以惊人的速度获得成功，也因此被迅速神化，不论男女都用虔诚的目光望着她，愿意执行她的任何命令，甚至为她去死。她常常感到一种高高在上的寂寞，只有加达斯是可以与她平等交往的男人。她又想到了昨天考虑的计划，现在，她决定把它实施下去。

　　“好了，不必生气了，我已经按你的意见办了。请坐吧。”她含笑说。

　　加达斯坐下去，把她的右手合在自己手里，他担心海拉会拒绝，会冷淡地把手抽回去。但海拉没有动，眼中的笑意也一直没有减弱。

　　“加达斯，听院长嬷嬷说，你那次到孤儿院时想采访我？”

　　“对。”加达斯十分高兴她主动把话题引过来，便热烈地接下去，“我在美国进行一项社会调查时，意外地发现了几名面貌酷似的黑人女孩……”

　　海拉立即摇头止住他：“你想采访我吗？有一个条件。”

　　“什么条件？”

　　“等我出院后陪我到各地去玩──只有我们两人。那时我会回答你的所有问题。”“真的？”加达斯惊喜异常，这真是意想不到的好消息。短短几天的接触，他已经从心眼里喜欢上这个黑美人，无论是品德、相貌、性情，她都惹人喜爱。她太富有，这是个不利条件，不过，在亿万富婆的玉趾下自卑不是美国青年的脾性。他已决定要实施自己的爱情攻势，当然不可操之过急，得一步一步进行。谁能想到海拉会主动略去了许多中间步骤？他只是有点纳闷，虽然对自己的男性魅力颇有自信，但这样的一见钟情似乎太快了点儿。

　　他想到父亲和报社为自己定下的日程，决定让这些日程全都见鬼去，只要能得到海拉的爱情，其余的都无足轻重。“我当然答应你的条件，我求之不得。至于采访就推到以后吧。”此后几天，两人的谈话基本是单向的：海拉提问，加达斯回答。海拉注意地听他讲述美国国内的各个事件，虽然她从因特网和情报网中一直保持着了解，但毕竟身处其间的感受会更真切一些。在这几天里，加达斯又见过一次院长嬷嬷。嬷嬷仍然不多说话，一句简单的“你好”后便起身告辞。他还撞见过一名男子，显然是印弟安人，加达斯进屋时，他恭敬地垂手立在海拉的床边。加达斯想同他打招唿，但那人只看看他，一言不发地离开病房，而海拉也丝毫不打算为他们作介绍。加达斯想，很可能，这人就是原定要去把杜塔克的牙床敲断的人吧，看他的胸肌和三角肌，完成这个任务肯定不会困难。不过他没有多问。

　　海拉左臂的伤口已经拆线，她的复原确实异常快速。“完全复原了，不到7天的时间！”加达斯吃惊地说。海拉笑着说：“对，完全复原了，我会印弟安人的巫术嘛。明天出院。”她说，两人之旅从明天正式开始。加达斯狂喜地把海拉拥入怀中：“我要乐疯了！所以这会儿即使干点鲁莽的事，你也不要责备我。”他笑着宣布，“我要吻吻你！”

　　海拉笑而不言，顺从地闭上眼睛。加达斯吻着那双火热的厚嘴唇，心头闪过一点随意的想法：海拉不像是在同恋人接吻，倒像是一种施舍，是教皇为信徒赐福。乌西丽亚进屋正好撞见这一幕，立即用手捂住眼睛。“天哪，”她痛苦地喊道，“唐娜，你把我的情人给抢走了！”

　　三个人都大笑起来。

　　第二天，加达斯在圣保罗饭店清了手续，乘出租车赶到医院。昨天他硬着头皮给爸爸打了电话，反复讲了自己阻止这场谋杀的理由，也讲了这几天的情况，不过隐瞒了自己挨打和杜塔克咒骂“蠢货父亲”那些话。“爸爸，希望你不要对杜塔克偏听偏信。至少到目前为止，我没发现这个癌人的任何恶行，相反，她在孤儿院的善举是圣母才能作出来的。也许我那天的决定太草率，但是，如果听任她被杀死，我会终生良心不安的！”

　　很奇怪，父亲并没有生气，至少没有形之于色，他只是平淡地说了一句：“我知道了。以后你怎么安排？”

　　“我还要完成自己的调查。海拉已经答应我采访她，我们要一块儿出门玩几天。”他多少有些难为情，父亲一定会说：瞧，难怪他阻止杜塔克，原来他已经坠入情网了。不过父亲仍是平淡地说：“很好，不要忘了你的责任。”便挂了电话。

　　昨天，加达斯到那个牙医诊所进行最后一次治疗。“好了，”快活饶舌的牙医说，“我保证以后你仍能咬烂牛骨。”加达斯道了谢，付清了诊费。

　　他坐上出租车赶到圣约翰医院门口，听见那儿有一辆车不停地揿着喇叭，是海拉。她斜倚在降下的车窗上，穿一件色彩俗丽的廉价厚连衣裙，头发乱蓬蓬地扎在脑后，活脱是一个偏僻农村的黑人姑娘。“怎么样，我这身打扮？”她笑着问。

　　“很好，”加达斯说，“看着这身打扮，我会觉得更容易把你骗到手。”海拉格格地笑，笑得真像一个15岁的乡野少女：“那就尽情施展你的手段吧。”她开着一辆黑色的卡迪拉克，外观比较破旧，但内部很漂亮，澳大利亚小牛皮精制的座椅，可以自动按摩；富丽堂皇的仪表板，卫星天线；座椅后有一台台式电脑和激光打印机等辅件，一张折起来的双人床，床边塞着一顶硕大的帐蓬。此后的行程中，加达斯知道，这辆车上还设置有自动驾驶系统，即使在陡峭的山路上行驶，他们也敢放心地拥抱亲吻。

　　牧羊犬玛亚安静地卧在后排的长椅上，加达斯坐进来时，它只随便吠了一声，算作招唿，它已经把这个男人看作可以不拘礼节的朋友了。“启程吧，第一站到哪儿？”海拉问。“你是主人，听你的。”

　　“不，你是尊贵的客人，我要你来决定。”她在车前的液晶屏幕上调出一张巴西地图，“说吧，到哪儿？”

　　加达斯笑着随便点了一个地方，海拉皱着眉头说：“去这儿？这儿是巴西的半荒漠地区，只有卵石和低矮的灌木──不过听你的，至少我们可以看看那儿的纺锤树。”她盘算了一下，“还是先从巴西的东海岸开始吧，从那儿一路转过去。”

　　她踩足油门，汽车以惊人的速度驶上公路。

8

　　加达斯没料到这趟两人之旅整整延续了25天。他们最先向圣保罗西南方向开去，到了库里提巴附近的石头城，这儿是海拔800米的高原，矗立着挺拔秀丽的石林，到处是千姿百态的奇石，有的如卧地小憩的骆驼，有的如踽踽独行的乌龟，有的像仰天怒吼的狮子。两人一路漫行，欣赏着大自然的鬼斧神工。然后他们折身向北，到了里约热内卢的科帕卡巴纳海滩。沿着宽广的大西洋大道，汽车拥挤得像密密麻麻的甲虫，弧形的白沙滩上游人如蚁，五颜六色的遮阳蓬像雨后的蘑菇。两人在这儿玩了两天，开始时巴达斯还担心着海拉的伤臂，但看来她确实痊愈了。她在海水中噼波斩浪，游得十分尽兴，时时兴奋地高声嚷着。加达斯在游泳上不是一个庸手，但在海拉面前只能甘拜下风。晚上他们宿在驼背山。这儿古木参天，蓊郁葳蕤，山腰缠绕着淡淡的雨雾，往远处看，马尔山脉的诸峰绵亘而去，近山滴翠，远山含黛。山顶有双手平伸的耶酥巨像，两人顺着耶酥“腹”内的220级台阶攀上去，用耶酥的“眼睛”观看了辉煌壮丽的大西洋日出，当金色的朝阳慢慢浮出深蓝色的海水时，似乎能听到水火相接的咝咝声，“美极了！真是美极了！”海拉高兴得像个15岁的姑娘。后来他们到了巴西的“瑟讨”（半荒漠地区），21世纪之风还未吹到这里，荆棘和仙人掌绵亘千里。名叫热辣吉斯的毒蛇在卵石之间穿行，在正午的阳光下吐着蛇信，蜥蜴则像是远古恐龙的孑遗，在石头上昂着头，瞪着凝固无神的眼睛，偶尔有一株形状奇特的纺锤树独立于千里旷野。晚上，两人在汽车顶上相拥而坐，兴致勃勃地观看高悬于旷野之上的明月。

　　现在，他们已经到了位于巴西、巴拉圭和阿根廷交界处的伊瓜苏瀑布。一条5公里宽的白浪汹涌而来，跌入80米下的水潭，声震百里，悬挂的白练分成200多绺细流，就像非洲少女的辫子，水气氤氲，笼罩着周围的山石和松树，在空中扯出一条神妙的彩虹，雄伟大气，又透出千娇百媚。正是十月金秋，游人如蚁，有不少团体游客，但更多的是成双结队的情侣，他们穿着各色各样的服饰，用各种语言喧哗着。加达斯和海拉站在离瀑布最近的悬崖上，飞沫打湿了衣裳。玛亚对着飞流吠叫着，吠声中带着喜悦。加达斯立在海拉身后，用双手围住她的前胸，她坚挺的乳房和饱满的臀部刺激着他的情欲，使他的下身变得坚硬灼热。在这趟两人之旅开始时，加达斯难以克服自己的敬畏感──那是缘于海拉身世的神秘、品德的高洁、性格的深沉，或许多少也缘于海拉的豪富。但这20天来，海拉已经从光环中走出来，变成一个有血有肉的、快乐的20岁的女孩。不过，当她用狡黠的目光斜睨他时，加达斯觉得，在她的内心中仍有一片未开放的区域。

　　加达斯当然没忘记自己来巴西的原始目的，玩乐中他也向海拉询问过婴儿的来源。但海拉用一种很有效的方法把回答的日期推迟了：“等一等，分手时我会全部告诉你的。”──既然如此，加达斯当然不急于得到答案了。

　　他也感到庆幸，杜塔克一伙人没有跟踪而来，使这次浪漫之旅抹上阴影。有一次他偶然向海拉提起自己的担心，海拉平静地说：“不必担心，他们不敢跟来的，这群臭虫。”

　　她的自信使加达斯心中忐忑。为什么？莫非她用“某种方法”对那群臭虫进行了有效的劝告？加达斯不想追问下去，他强迫自己把这些隐忧忘掉。

　　现在，在震耳欲聋的水声中，在蒙蒙水气和飞沫中，加达斯忘掉了一切繁杂思绪，一切不属于爱情的东西。他伏在海拉耳边大声说：“海拉，我想要你！”

　　海拉扭头给他一个灿烂的微笑：“晚上！”

　　两人纵情地大笑着，玛亚也回头高兴地吠起来。

　　晚上他们找了一片幽静的雪松林，这儿离瀑布已经很远了，但夜深人静时，仍能隐约听到低沉的水声。他们搭好了圆形尖顶的帐篷，它十分类似印弟安人的茅舍。这儿远离城市的喧嚣、城市的灯光，明月仍以它远古的银辉洒向树梢，山风送来飒飒的松涛和鸟儿的鸣啭声。

　　两人在月光下坐了很久，觉得心境空明恬静。玛亚静卧在他们身旁，有时伸出舌头舔舔海拉或加达斯，有时因林中的声响突然竖起耳朵。深夜两人回帐蓬时，海拉没让玛亚进来，而是把它拴在外面的帐蓬的铁桩上。玛亚从没受到过这样的待遇，不满地低声吠叫着，不过并没有认真发怒，摆出一副不屑争辩的神情。海拉对加达斯嫣然一笑：“玛亚和我太亲密了，就像是我的姊妹，我不想让它看到……”她没有把话说完，利索地脱光了衣服，躺到气垫上，微笑着说：“来吧，今天是我排卵后的14天，是易于受孕的时刻。我想怀上你的孩子。”

　　月光从门里泻进来，照着那具诱人的裸体。加达斯觉得血液在燃烧，他也迅速脱光衣服，俯下身去。“海拉，”他认真地说，“我想使咱们的初夜更圣洁，所以，我想先向你求婚……”海拉很快打断了他的话：“来吧，先不说这些。加达斯，你知道吗？”她微带凄然地说，“虽然我的身体发育比正常人快得多，但我也经历了一个女人的全过程：月经初潮、乳房绽起、阴毛和腋毛增生、阴蒂增大。不过我一直有深深的恐惧，我怕自己没有‘人’的自然属性。因为直到现在，从来没有一个男人能激起我的欲望。”

　　加达斯想，她说的不错，20多天的接触中，尽管两人常常相拥而睡，但从未感到海拉身上有那种电击般的震颤。加达斯曾以为这是处女的矜持，他也因此一直努力压抑着自己的欲望，艰难地入睡，但他没想到这是缘于一种内心的恐惧。

　　“所以，到现在为止，我还不知道自己到底是不是女人呢。我不想把这场判决往后推迟了，今晚就见分晓吧──等那以后，咱们再说婚嫁的事也不迟。”

　　加达斯从她平静的声调中听出了深藏的苦恼，这使他顿生怜悯。“海拉，你不必担心，你一定是天下最完美的女人。”他笑着说，然后小心地搂紧海拉，耐心地诱导她的情欲。他轻轻揉搓着她的乳房，摩挲着她的大腿内侧和阴蒂，用热吻印遍了海拉的全身，舔着她的眼睛、鼻尖和舌根。在长久的撩拨中，他自己的欲火逐渐高涨，几乎要爆炸了，这时他终于感到海拉体内爆发出电击般的颤栗。“加达斯，来了！”海拉狂喜地喊，“我感到它来了，你来吧！”

　　于是他伏在海拉身上，在浅草丛中找到了神秘的洞穴，谨慎地坚决地挺进。在尖锐的疼痛中，海拉紧紧地搂住他，指甲陷入他嵴背后的皮肤中。终于进去了，刹那的疼痛也过去了，海拉喜悦地、喃喃地重复着：“来吧，快来吧。”

　　加达斯狂热地抽动着，海拉则扭动着臀部作配合，终于，从基因深处泛出一波强劲的快感，多年的陈酿倒出来了。加达斯全身酥软，从海拉身上溜下去，仍紧紧地搂住她，闭上眼睛。令人迷醉的寂静持续了很久，加达斯听到索索的动静，他睁开眼，见海拉半仰着身体，定定地看着他，脸上漾着灿烂的喜悦。她从身下抽出一方洁白的丝帕，上面有鲜红的处女血。“我也有，我真的也有！”她低声说，“海拉细胞在单细胞的状态下已经繁衍了22000代，我曾担心它丢失了，但它没有丢失！”加达斯知道她说的“它”是指什么──不是指处女血，而是指性欲，动物进行繁殖所必需的一种激励程序。生物学家们说，性欲是基因为延续自身而设下的一个陷阱，是几种激素的配伍所导致的生理现象。加达斯常常揶揄地想，如果世人都如科学家们一样睿智和冷静的话，也许人类会患上集体的阴冷和阳萎。但现在，他从海拉（一个用科学方法制造的人工生命）身上也感到了基因的神力。单细胞的无性繁殖（分裂繁殖）是不需要性欲的，所以，在22000代的分裂中，有关性欲的基因受到冷遇，一直蜷曲着，搁置在一旁。但谢天谢地，它在漫长的传达中竟没有丧失和退化。

　　直到这时，加达斯才真正理解了海拉的恐惧和喜悦，他动情地再次搂紧海拉。海拉猛然扑到他身上，和着泪水吻遍了他的面庞。加达斯轻声说：“你感觉怎么样？”

　　“好极了。我从没想到作爱是这么美好的事。”

　　“你还要吗？”

　　“当然！”

　　加达斯失笑道：“我可是无能为力了。睡吧，到早上再来。”

　　两人搂抱着，很快沉入深深的睡眠。两个梦境缠绕在一起。海拉梦见的是山中的生活：她和玛亚比赛游泳、小紫蛇、器官贩子埃德蒙的毒眼、汽车爆炸、亚马逊的丛林。加达斯则始终被一个奇怪的梦景所困扰。他梦见海拉变成了一个很小很小的女人──小得能躲在一个细胞中，细胞无休止地分裂，而海拉每次都分成两半，重新躲入新的细胞中。加达斯焦灼地看着这个过程，因为不知为什么他确信，这个分裂再持续下去时，海拉就会在分裂中失去自己本来的面目。他一遍一遍地唿喊着，海拉终于醒过来了，赤身裸体地奔向他。他的心境一下了轻松了，然后是极度的快感。

　　海拉轻轻地抚摸他的脸，他醒了──真的是海拉在抚摸他。一个赤身裸体的海拉。她挑逗地看着他：“我想再来一次，现在可以了吧。”

　　加达斯笑着把她拉到自己的身上，把刚才的梦景抛到一边。海拉大笑着在他的身上晃动，黑色长发在脑后飘荡。

　　深蓝色的星空上嵌着南天的星座；印弟安星座，显微镜星座，南冕星座，等等。两人坐在帐蓬外，紧紧搂抱着，仰望着苍穹。忽然加达斯发现玛亚不见了，帐蓬的铁桩上扔着一根尼龙绳，上边还有一个完好的绳圈。海拉说不要紧，它不会丢失的，然后高喊了几声：玛亚！玛亚！玛亚很快在松林后露面了，不过不是它一个，后边跟着一条高大的褐色粗毛猎犬。两只狗你跑我追、我跑你追地兜着圈子，等到走入主人的视野之后，玛亚不再往前了，回头继续刚才的游戏。这个求爱过程持续了很长时间，最后玛亚终于安静下来，让那只公狗骑上它的后背。几分钟后，两只狗用友好的吠声告别，玛亚小步跑过来，倚在海拉脚边。那只粗毛猎犬则向来路跑去，还时时停下来，昂首向这边张望着。

　　海拉抚摸着玛亚的背毛说：“它又要作母亲了。它已经生育了6窝，都送给邻近的印弟安人了。”加达斯敏锐地问：“你平时是住在印弟安人聚居区？”

　　海拉看看他，没有否认，但也没有回答。“我希望自己也能作母亲。”她幽幽地说。加达斯又触摸到她心中又细又长的坚韧的恐惧，急忙笑道：“当然你能作母亲！现在我可以提出求婚了吧。”

　　海拉摇头止住了他的话，现在，她的神态又恢复了在医院所见到的样子：高贵雍容，冷静地俯视着世人。她平静地说：“不必说了，加达斯。我希望自己能怀上孕，如果幸而如此，我会再来找你，会把自己全部生活向你敞开。如果……那我就不会来找你了，希望你把我彻底忘掉。”加达斯被不祥笼罩，气急败坏地喊：“你当然有能力怀孕──即使不能怀孕又有什么关系？在你这儿领养婴儿的人们，其中很多是不能怀孕的，但这并不妨碍他们的生活。你为什么这样看重……”他无法说下去了，看到海拉冷静的笑意，知道她决不会因自己的劝说而改变主意。而且──他也知道海拉为什么会如此，缺乏生育能力，这对西方人算不了什么，但对那些视生育为神圣天职的墨西哥人、中国人和阿拉伯人来说，不能生育的女人从心理上说不完整的。对于海拉，对于这个从单细胞催化出来的生命来说，能否具有人的这种“自然属性”，更有生死攸关的意义。

　　海拉已经站起来：“走吧，再回帐蓬里睡一会儿，吃过早饭我们仍到瀑布区去游玩。我准备在这里呆上7天，我想让，”她笑着说，“你的种子牢牢地种下去。”

　　7天中他们狂热地作爱，每晚都不间断，因为对于加达斯来说，不祥的预感一直萦绕心头。他觉得这种快乐是有限的，有一天他会永远失去它，因此他要抓紧时间享受。他十分担心，也许这次分别后，海拉会一去不回，永远消失在世界的某个僻远的角落，甚至告别人世。但他不再劝说，自己的份量不足以改变海拉的信念。现在，她已经不是快乐顽皮的20岁少女，而是一个30岁的成熟的女神。她宽容地接受了一个浅薄青年的爱情，同时又永远关闭着心扉中的某些部分。

　　这些晚上玛亚没有留在主人身边，它也在寻找自己的快乐，或者说是去完成自己的天职，直到天亮时才快活地返回帐蓬。7天到了。这天夜里，在最后一次也是最销魂的一次作爱后，海拉坐起身，平静地说：“加达斯，互道再见吧。你开着这辆车返回圣保罗，在那儿候我一段时间，最多一个月，我有一些积累的事务要处理。等确信自己怀孕，我会去找你的。”

　　加达斯感伤地看着她，想把这幅相貌永远铭刻在心里。“好的，我尊重你的意见。”海拉开始穿衣服：“对不起，我还没有回答你的问题──不过算不上失信，只是把这个日期推迟了。”“对，我不着急。我会耐心等到重逢的那一天。”他想最后劝说一次，“海拉，很多女人并不是一次就能怀孕的，如果……最好再给我们一次机会。”

　　海拉快活地打断他：“不要再说了，再见。你开车走吧，有人会来接我。”“不，我要把你先送走，这是作丈夫的起码的风度嘛。”

　　海拉显然不大愿意他留在这儿，但不愿让加达斯扫兴，便多少有些勉强地答应了。她用通话器唿叫了几声，半个小时后，一架黑色的小型飞机幽灵般地出现。这是一种垂直升降飞机，但并不是海鹞或雅克，很可能是世人所不知的一种机型。机身呈隐形飞机的尖棱尖角的形状，复盖着黑色的带微孔材料，前掠翼，两个尖削的呈八字形的尾翼。飞机轻巧地落在帐蓬前，驾驶员透过舷窗默不作声地看着他们，加达斯认出来了，他是在医院中邂逅过的印弟安人。

　　舱门轻巧地滑开，玛亚不等人吩咐，先一步跳上去，大模大样地坐在后排座椅上。海拉同加达斯拥抱着──加达斯悲哀地想，她的吻别太冷静了──吻吻他的眼睛：“再见。有关这架飞机的情况请保密，美国中情局和巴西警方一直在找它呢。我相信你知道该怎么作。”

　　“我知道。”他嘶哑地说，再次深深吻着海拉：“再见。”舱门滑上了，飞机迅速爬升，掠过松林，很快溶化在晨色中。加达斯收拾了帐篷，扔在汽车的后座椅上，怏怏地坐上车。开车时，他总忍不住从后视镜中看看这顶帐蓬，悲伤之潮在心中盘旋不落，那里曾容纳了7天7夜的爱情啊。

第四章

1

　　苏玛把汽车停在爸爸的庭院里，女仆维姬打开车门，帮助3岁的小丹尼爬出来。约翰已经在门口等候，丹尼像只小鸭子似的跑过去，叫着“外公，外公。”

　　苏玛几乎每个月都要回到蒂尼克姆岛一次，爸爸退休后的生活非常孤单，她愿意多陪陪爸爸。小丹尼和外公非常亲近，可以看出，每次女儿和外孙的回家是老约翰的一大乐事。约翰的头发已经全白，浓眉下的鹰目失去了往日的锐利，但棱角分明的方下巴仍显出当年的风采。有时苏玛不带感情色彩地想，也许，直到现在，海拉事件还在影响着周围每个人的生活。爸爸刚过65岁就退休了，不能说这和海拉行动的失败无关；保罗没能回到他的专业，灵长目研究所的斯蒂芬老师倒是诚心邀他回去，但保罗知道自己已经被同行们从精神上开除了，便婉言谢绝了老师的好意。现在他在PPG公司技术部门工作，研究药品对人体的长期影响。他干得不错，但和当年的飞扬蹈厉显然不可同日而语；她自己呢，她接受了父亲赠予的公司股份，但从不参加董事会。她找到了自己的工作，现在是成功的因特网推销商。这一切变化都是很自然的，但苏玛知道，在其深层的因果关系中，始终藏有海拉的影子。老约翰抱起外孙，丹尼趴在他脸上亲亲，嚷着要去外边玩蹦床。他们来到院中，约翰和苏玛守在蹦床两边，小家伙高高兴兴地跳起来，技术已经相当熟练了，一边跳一边喊：“妈妈，你也上来！外公你也上来！”

　　“你自己蹦吧，外公可跳不动了。”

　　丹尼跳得很好，不需要认真守护了。苏玛走到蹦床对边，站在爸爸旁边，迟疑地说：“爸爸，我看见了海拉……”她苦笑道，“我怎么老是失口，我是说，我见到了一个与海拉酷似的黑人女孩。”约翰立即转过头：“在哪儿见的？”

　　“在纽约123街，是保罗看见的，当时她……”苏玛不情愿地说：“在街头拉客。她吸毒。”约翰很久没有作声。“孩子，我已经退休了，退休后心境有了很奇怪的变化。虽然直到现在，我也不认为当时的癌人计划是错误的；但我也感到奇怪，当时为什么那样冲动，为什么没有多考虑它可能带来的阴暗面。”他干笑着，“尽管我不愿意承认，但8000亿美元的诱惑肯定干扰了我的判断力。不过现在我已经变了，不是说变成反对派，但至少丧失了勇往直前的气概。孩子，”他加重语气说，“不是我干的，这第二个癌人──如果确实是癌人的话──不是PPG公司干的。”

　　苏玛笑了：“你说哪儿去了，我根本没怀疑到这一点。保罗曾把那个女孩领到饭店，同她谈得很融洽，要帮她戒毒，帮她追查自己的出身。她非常感激地答应了。可惜，等我连夜赶到时，那个女孩竟然逃走了！我们在纽约找了很久，也没见到她的踪迹。”

　　约翰看出女儿的苦涩，没有再问下去。丹尼忽然一声惊叫，脸朝下摔下来，苏玛忙跳上蹦床，但没等她走近，丹尼已经格格笑着跳了起来。

　　午饭后，丹尼睡着了，苏玛向爸爸讲了此事的详细经过。“是海拉干的？”约翰问，他也早就知道海拉没有死。“是海拉克隆了自己？”

　　“有这个可能，不过我不敢相信。我愿意相信她能活到现在，但她赤手空拳怎么能做到这一点？”电话响了，屏幕上出现了保罗的黑面孔：“苏玛，我猜你就在你父亲家里，豪森在我这儿，他带来一条重要消息。”

　　豪森出现在屏幕上：“苏玛，我见到了和海拉酷似的一个女孩，从处表看大约十四、五岁，不不，不是你们见过的杰西卡，是另一个。我们马上赶到你那儿再详谈。”

　　他和保罗似乎都面有忧色，苏玛猜想他们肯定还掖着一些坏消息。20分钟后两人赶到了，豪森跳下车，由衷地称赞道：“苏玛，你还是像当年那样漂亮。你好，罗伯逊先生。你好，小丹尼。”他朝远处的丹尼喊道。

　　丹尼睡眼惺松地站在卧室门口，他看见保罗，急忙跑过来，保罗抱上他，几个人来到院里。约翰请他们在喷水池边的凉椅上坐好，唤维姬送上黑咖啡，说：“你们谈吧，我回屋去。”保罗忙止住他：“你不必离开的，我们希望你也参加谈话。”约翰又坐下来，豪森没有耽搁，开始了正题：“我在巴尔的摩肿瘤医院偶然碰上一个女孩，叫艾萨，我当时惊呆了！她和海拉太像了。”苏玛的脸白了：“肿瘤医院？”

　　豪森避开了她的目光：“对，是肿瘤医院，几天后她就去世了，身上长满了无名癌肿，就像梅花鹿身上的斑点。”

　　谈话变得很沉重，四个人都不说话，他们的忧虑是一样的──耽心海拉遭到同样的命运。豪森清清嗓子说：“也有一条好消息，她的父母很爽快地说出了女孩的来历：是从国外走私来的，中间人是纽约哈莱姆区一个叫独眼埃德的黑人。没有此人的详细地址，但他们说这人应该很容易打听到。”苏玛抬起头：“那咱们明天就去？”

　　“好的，我们三人都去，希望能从这人身上追查到一些海拉的消息。罗伯逊先生，有什么消息我们会及时向你通报。”

　　寻找独眼埃德很顺利，第二天中午，三人和埃德坐在一家意大利餐馆里，吃着意大利小牛肉和通心粉，喝着威士忌。埃德痛痛快快地、一点也不打顿地倒出了他知道的所有情况，他已经给加达斯倒过一次啦：50岁左右的外国女人，西班牙口音，混血儿，500美元的补贴……这些情报对三人没有太大的用处，最后埃德说：“就这些了，一点也没有了。两个月前，一个叫加达斯？比利的记者领着一个叫杰西卡的女孩来我这里，问了同样的问题。”

　　“杰西卡？”苏玛惊喜地问，她原想问完艾萨的情况后再提杰西卡的。“你认识杰西卡？”“没错。谈话时她的毒瘾发作了，还是我，”他压低声音嘻皮笑脸地说，“救了她的急呢。”“她住在哪里？”

　　“肯定在纽约，应该离这儿不远，但我不知道她究竟在哪儿。而且，现在她不会在家的，我听那位比利先生说，要送她到中国云南去戒毒，因为那儿的费用比较低。对了，他说他曾到中国的戒毒所采访过，写过一篇报道。”

　　保罗高兴地说：“一定是我看到过的那篇报道。谢谢你，埃德。”他留下自己的名片和50美元，“如果还想起什么，请尽快通知我。”

　　“乐意效劳。加达斯也是这样交待的。”埃德咧着嘴说。

　　三个人随即到附近的一家网吧，通过网络，很快查到两个月前华盛顿邮报那篇报道，作者是加达斯？比利，他所报道的戒毒所在中国云南景洪。接下来，查找戒毒所的电话比较费周折，不过一个小时后电话也挂通了。屏幕上是一个40岁左右的中国女医生，她用十分流利的美式英语回答了这边的问题：“对，两个月前，我们收治了从美国来的杰西卡？穆尔科克。她吸毒的时间不长，毒瘾不算太深，而且本人也很努力，现在已经基本脱瘾了，当然还不能说完全戒断，至少还要两个月的巩固治疗。”“她身体好吗？比如说……身上没长硬块吧。”

　　“什么硬块？”女医生不解地问，“你是指癌肿？没有。入院时我们为她进行过全面体检。”苏玛松口气：“能让她接个电话吗？”

　　“请问你们……”

　　保罗不想多费口舌──即使多费口舌也无法讲清几个人的关系，因为英语和汉语都还没有创造出适用于克隆人亲属关系的词汇。他简捷地说：“我们是杰西卡失散多年的生父母，请唤她来吧。”女医生露出怀疑神色：不错，这个黑人男子同杰西卡确实相似，但那位唇红齿白的白人女子会是杰西卡的生母？她很有礼貌地藏起这些怀疑，说：“好吧。”

　　保罗和豪森把苏玛推到摄像镜头前，他们能感受到苏玛的焦灼。屏幕空白了足足有10分钟，可能病人到这儿比较远，也可能病人走出隔离区需要某种手续。熬过漫长的等待后，屏幕上忽然出现了海拉（！）的面孔，那女孩瞪大眼睛看着这边，失声叫道：“妈妈！”

　　这个突兀的称唿把苏玛的心震碎了，泪水刷地流下来。杰西卡在喊了这一声后也是哽咽无语，两人隔着半个地球泪眼相望。杰西卡气色很好，目光清彻底纯真，已经不是当年在街头拉客的吸毒女了。很久，苏玛才从悲喜中走出来，笑道说：“杰西卡，我可能算不上你的生母，保罗更算不上你的生父。我不知该怎样向你解释……”

　　“我知道，但我还是想喊你妈妈。我可以吗？”

　　“当然，我很乐意有你这个女儿。听说加达斯先生在追查你的来历，有消息了吗？”“他一个月前来过电话，说他正在采访巴西的圣贞女孤儿院，还说追查有了很大进展。但他没有详细讲，以后也再没来过电话。”

　　“圣贞女孤儿院？”

　　“对，在圣保罗市附近。听说那儿向各国送出了很多孤儿，其中就有和我……同样出身的人。”保罗接过话筒：“孩子，安心在那儿戒毒，我和苏玛也会帮你追查。如果有了结果，而且你能够出院的话，我们会带你到巴西，去看看……那位海拉。”

　　杰西卡的泪水又流出来：“谢谢爸爸，谢谢妈妈，我一定彻底戒断毒瘾。”已经是傍晚了，三人开上车，在附近找到一家旅馆，开了三个单人房间。晚饭后他们聚在苏玛房间里讨论着今后的安排。

　　“你们不要拒绝我，”豪森说，“我也要一块去巴西。我已经不开侦探事务所，妻子又过世了，正好有时间干一点我想干的事情。而且，我的侦探经历肯定对调查有用处。”

　　保罗看看苏玛：“好吧，三人同行。”

　　豪森沉思着问：“那位叫加达斯的年青人从哪儿挖出了走私婴儿的源头？他有什么高层关系吗？加达斯？比利，我记得，那位参与危害海拉的参议员布莱德？比利有一个儿子，那时还在夏威夷大学上学。”他摇摇头，“或许我记错了。噢，等一等。”

　　他掏出自己的电子备忘簿，找出几个地址，匆匆打了几个电话。“我的直觉是对的，”打完电话他苦笑道，“不是巧合。布莱德参议员的儿子正是加达斯，在华盛顿邮报当记者，目前正在巴西执行一次采访任务。听说好长时间他未同报社联系，而他父亲对失去消息的儿子似乎一点也不担心。还有，你们还记得我那位军中同伴吧，那个专为政治家们处理麻烦事的、杀害海拉的刽子手？”保罗和苏玛都点点头，“他不在国内，正好也在巴西！我的直觉又不安分了，它告诉我巴西正在发生某种事情。”苏玛的脸色又变白了：“你是说，布莱德早就得到了有关海拉的消息？”“这不奇怪，他身处高位，肯定比我们消息灵通。”

　　“那么加达斯……很可能负有某种秘密使命？”

　　“完全可能。”

　　三人的心头都很沉重。他们又像是回到了8年前，3辆FBI的监听车在别墅外转悠，杀手杜塔克潜入室内，海拉在逃跑途中同父母吻别……看来，新一轮的追捕又开始了，但愿仁慈的上帝再次眷顾我们的海拉！保罗断然说：“这么说，我们更需要去了。明天回家分别做一些准备，后天就出发，我去定机票。”三人又商量了一些细节，豪森站起来说：“时候不早了，我要回去休息了。”他用异样的目光看看保罗和苏玛，保罗同时起身告辞，回到自己的房间。

　　苏玛洗了热水澡，躺在床上，发现自己根本无法入睡。海拉，圣保罗的孤儿院……她忽然想起，8年前，当她刚刚得知海拉安然无恙的那天晚上，她曾梦见海拉在亚马逊密林中，成了一个乳房饱满的女头人，是牧羊犬玛亚领自己去的。而现在，各种迹象显示她确实可能住在巴西。也许母女之间真有心灵感应？海拉，我的海拉。这会儿你在哪里？你是在用这些克隆女孩向我传达你的信息？她痛苦地回想起那个梦的结尾：她没能与海拉在一起，没能把她抱在怀里，触摸到熟悉的身体。最后海拉和她的部族消失在密林中了。如果梦景的前半部分变成了真实，那么后半部分呢？

　　那个梦景在眼前流动，而且越来越真切可见。她还记得，那次梦醒后她想唤身边的保罗，才想起保罗已经不能同她同床而眠──他是在妻子维多利亚那里。在阿巴拉契山中的三年里，他们过着没有性生活的“夫妻”生活，现在她奇怪当时怎么能够熬过来。

　　她体内泛起一波又一波强劲的欲望，也许是心灵上的感应，电话铃恰在这时响了，而且，在拿起话筒前，她已经知道这是保罗打来的。听得出，保罗说话时努力抑制着自己的激情：“苏玛，睡不着，我想到你那儿去，可以吗？”

　　她欣慰地说：“来吧，我一直在等你呢。”

　　几秒钟后，保罗轻轻扭开门锁走进来。苏玛迎过去，敞开两人的睡衣，把两具赤裸灼热的身体贴在一块儿。

　　他们暂时抛开心中的忧虑，度过了缱绻的一夜。第二天凌晨他们几乎同时醒了，保罗吻吻她，把头埋在她的胸前。苏玛轻声问：“这是咱们的第一次，也是最后一次，对吗？”保罗从她的双峰夹峙中抬起头：“对，只用这一次就能补偿一切了。我会永远记住这一天。”苏玛把他搂到胸前，“我也会记住这一天的。”她忽然泪流满面。“没什么，”她勉强笑着向保罗解释道，“我只是想起那晚，海拉把你的睡具搬到我的床上……”

　　海拉啊。

2

　　加达斯这些天是在亢奋的等待中度过的，父亲的嘱托和报社的任务都成了比较遥远的事。他现在唯一关心的，是海拉从某个秘密营地向他发出的召唤。海拉真是个行事怪僻的女子──她把爱情的成败建立在“能否怀孕”上！不过，加达斯能理解此中的苦涩和恐惧。

　　已经20天了，仍然没有她的消息，加达斯真正是急不可待了。这天，他在焦燥无奈中来到圣保罗东方街去消磨时间。这儿仍是青石板铺就的路面，两边的店铺招牌上是中国、朝鲜和日本的方块文字，东方式的假山和盆景触目可见。他驾着海拉留下的卡迪拉克，穿过车辆拥挤的大街，忽然车内电话响了，是院长嬷嬷亲切的笑脸：“比利先生，请即刻到孤儿院来，可以吗？”

　　“当然！我马上去。”加达斯惊喜地喊着，拨转车头。院长嬷嬷笑着点点头，在屏幕上慢慢隐去。按照上次若昂走过的路线，加达斯急如星火地赶路。路上，他的心一直在车厢外面扑腾，海拉再不会从他身边消失了。她既然来了电话，说明她肯定怀孕了，已经怀上了自己的孩子。而在此前，他非常担心那个黑天使会扑着翅膀，在丛林中一去不回。

　　4个小时后，他匆匆赶到孤儿院，冲进院长办公室：“嬷嬷，海拉呢？她在哪里？”院长微笑着迎过来：“跟我来，有人会带你去。”

　　她领着加达斯走到一个房间，扭开门锁，侧身道：“请进。”门在加达斯身后轻轻关上了，屋内并没有海拉，只有一个印弟安男人。屋内有长沙发，有硬木座椅，但此人一直肃然立在屋子中央。加达斯认出他就是那架隐形飞机的驾驶员，留着普通的短发，穿着普通的衬衫和短裤，黑发，古铜色的皮肤。他开口说话了，说的是英语，但速度很慢，似乎这些单词是从记忆中一个个筛选出来的：“我带你去，请脱下全部衣服。”

　　加达斯顺从地照办。现在，他赤身裸体地站在那儿，印弟安人走过来，不客气地在他身上检查一遍：腋窝、档部和口腔，然后送来一套柔软的衣服。加达斯穿好后，他又托过来一片蓝色的药片：“请服下这片安眠药，你只能在熟睡中进入那里。”

　　加达斯开始冒火了，那个看似木枘的印弟安人机灵地看出这一点，随即加了一句解释：“你是第一个进入那儿的外人。”

　　这句话满足了加达斯的自尊心，他笑了，顺从地服下药品，在印弟安人的导引下躺到长沙发上。药效很快达到他的大脑，眼前的一切逐渐沉入黑幕中，他只记得，“那儿”是一个绝秘的基地，海拉在等他。他的海拉。怀孕成功了。

　　有人用陌生的语言简短地发着命令，他被抬起来，放到什么东西上。轻微的轰鸣和震动……他完全失去了知觉。

　　他悠悠醒来。

　　现在他躺在一张简朴的木床上，窗外是雪亮的灯光，而灯光后是黑暗的天幕。已经到了深夜？不过他马上悟到，很可能这是在地下，他所看到的黑暗天幕只是洞穴中的黑暗。

　　有女声轻声问：“你醒了？”仍是那种音节非常缓慢的英语，听起来非常甜美。加达斯从远处收回目光，看到一个灿烂的笑脸，这是个十五、六岁的姑娘，全身赤裸，乳胸高耸，黑发梳成小辫散在脑后，古铜色的皮肤，只在腿档处垂着一绺用乌鲁鲁草织成的红色流苏，笑容天真无邪。加达斯很快意识到，面前是一个半开化的印弟安部族姑娘，而不是红灯区的卖春女郎。

　　姑娘轻轻拉住他的手：“来吧，海拉说，等你一醒就把你带去。”

　　海拉！她也知道这个名字，这意味着这儿是海拉王国的核心地区。他高兴地跟在姑娘身后，用丝毫不带肉欲的眼光欣赏着她健美的身体和轻盈的步态。他们走过一长段无人的甬道，姑娘推开一道门，用手势请他进去。

　　加达斯第一眼就看到了那个驾驶员，他已恢复了本部族的装束，也就是说全身赤裸，下身处缀着一块流苏，身上涂着红黑两色的油采，肌肉凸起，古铜色的皮肤闪着油光，胳臂上拴着一撮五颜六色的羽毛。他正毕恭毕敬地同一个女人谈话，当然是海拉。海拉也是同样打扮，只是在乳胸前多缀了两块红色流苏。印弟安人看到加达斯进来，立即结束谈话，默不作声地退出去。

　　加达斯愣了片刻，几乎感到胆怯。现在他面前的是一个最“原始”的海拉，但是不知为什么，这具黑得发亮的胴体──这具胴体他那么熟悉──似乎笼罩着一圈光环，显得雍容、神秘和圣洁。海拉微笑着，目光十分温暖：“加达斯，我这身时装怎么样？”她平和地开着玩笑，“我十分喜欢瓜哈里博斯人，他们真诚，没有矫饰，没有罪恶感。所以在这儿，在整个地下世界都实行瓜哈里博斯人的风俗。不光是这种时装，连这里的语言也是在他们的语言基础上设计的，我们称为新雅诺马米语。”“你这身时装漂亮极了，可是海拉，你……”

　　海拉执着他的双手：“你肯定猜到了这个好消息──我怀孕了！”

　　她真的怀孕了。如果此时仍是在伊瓜苏瀑布附近的雪松林中，加达斯一定会跳起来，把海拉拥到怀里狂吻，然后一点也不耽搁地向她求婚，这是一路上在他的脑海里多次预演的场景。但这时他只是迟迟疑疑地说：“是吗？真是好消息。”

　　海拉责怪地说：“你是怎么啦？为什么不高兴？这当然是好消息，尤其是对于我。直到现在，我才确信自己有人的自然属性，而不是一个逼真的膺品。我有了爱情，有了性欲，还能用自然方法生育。加达斯，这些都是你给我的，我对此感激不尽。可是，你为什么不大高兴？”

　　加达斯叹口气：“我怎么能不高兴呢。你怀孕了，我也可以向你求婚了，我简直要乐疯了。可是……我也不知道为什么。好像置身于这里之后，你身上就笼罩着一种威严，一种王者之气。你是这个地下世界的女王，而我只是一个地位卑微的情人。我要仰着脸看你。”

　　海拉快乐地纵声大笑：“纯粹是胡说！胡说！这里没有王朝，也没有女王，只有一个喜不自禁的小母亲。”

　　她攀住加达斯的脖颈，吻吻他的嘴唇──加达斯揶揄地想，我并没有说错；就连这个热吻也像是女王对情人的施舍。他的双手捉到了那双撞人的乳房，心旌一阵摇曳，浑身燥热，真想马上把海拉抱到床上。但海拉已从他的怀中脱开：“吃饭吧，饭后我领你去参观我的地下世界。我曾许诺过，把我的生活向你全部敞开。”

3

　　加达斯没有料到地下世界如此壮观，如此神奇。穹窿状的岩洞一个接着一个，每个穹窿的规模都不亚于悉尼歌剧院或罗马大剧场，穹顶很高，连建筑区雪亮的灯光也不足以照明它们，就像远古的蛮荒世界，而世界的核心却是像贝壳一样精致光滑的建筑。房屋的外观有龟壳形、贻贝形、海葵形……它们绵亘不绝，组成一条流荡不定的音乐之河。更令人惊叹的是，每一处墙壁和地板都像是贝壳一样毫无瑕疵，闪着迷人的光泽。“我们使用的是新型的生物建筑材料，”海拉轻描淡写地说，“愿意和我合作吗？我会让你成为世界最大的建筑商。”她笑着说。

　　“谢谢。不过我不想接受女王的恩赐。”加达斯淡淡地说。海拉听出他的不满，抬头看看他，笑着挽上他的胳膊。

　　形状别致的建筑一幢连一幢，几乎没有尽头。这里很安静，只有磁流体发电机轻微的嗡嗡声。“我们是利用岩浆能作为主要能源。”海拉说。墙壁发出的生物萤光柔和明亮，映照着各个房间中的仪器，有超级电脑、质谱仪、扫描隧道显微镜等。大部分仪器加达斯不认得。他闷闷地说：“天哪，你是怎么做到这一点的？这些工程绝不亚于胡夫金字塔，而你到巴西不会超过8年。我想你一定得到了外星人的帮助。”

　　“没有外星人。”海拉笑道，“请你记住，现在不是胡夫的时代了，用高科技建造这些易如反掌，只要你有足够的钱。”

　　加达斯小心地问：“听说你们通过电脑网络盗取了上百亿美元，看来不是谣传吧。”海拉微微而笑：“我们积累原始资本时曾使用过这种方法，现在已经不用了。美国一位大亨说过，当你的财产积聚到10亿之后，它就会自动生长，你想挡都挡不住。”

　　游览开始前，海拉曾婉转地问他，愿不愿换上此地的装束：“换装后，这儿的人会觉得你是自己人。不过，你不愿换装也行。”当时加达斯想了想，答应了，脱光衣服，缀上那块流苏。此后，在各个建筑物中巡行时，他总是觉得自己的后背和屁股凉嗖嗖的。不过他马上被地下世界的壮观所慑服，没有闲心去顾及自己的光屁股了。

　　这儿的工作人员很少，偶然有几个印弟安人或黑人在房间中进出，当然他们都穿着同样的“服装”。看见海拉和他身边的客人，他们都尊敬地点头致意，避在一旁。海拉领他走过一间穹庐，这儿孤零零地矗立着一个巨大的半球形建筑，门紧闭着，没有窗户。加达斯原想海拉肯定会领他进去的，但海拉说：“今天参观这儿来不及了，明天吧。”

　　正在这时，半球的门开了，一个十四五岁的黑人少女步态优雅地走出来──又一个特丽。但肯定不是她，因为这位姑娘显然是第一次见到加达斯。她尊敬地向海拉点头致意，对加达斯却视而不见。她出来时顺手带上了门，所以加达斯没能看见屋内的模样。黑人少女在拐角处消失了，加达斯回过头，用敬畏的目光端详着这座建造精致的巨塔。很显然，这里一定隐藏着克隆人的核心机密，不过加达斯不着急，海拉会让他观看的。

　　晚饭在一间很小的餐厅，只有他们两人，没有侍者。海拉说，只用对着自动烹调机吩咐一声，饭菜就会自动送过来。“你想吃什么？要不要来点瓜哈里博斯人的饭食？”

　　加达斯问是什么，她说是一种叫“奇巴”的野果、蚂蚁卵和一种名字很怪的昆虫。加达斯笑道：“不行，我没有足够的勇气。海拉，我已经在衣着上随俗，是否可以在吃食上保留自己的习惯？”“当然可以。我也陪你吃美国式快餐吧。”

　　送物口送出了鸡肉面条、比萨饼、家常奶酪和加苏打水的苏格兰威士忌。加达斯一边切着饼，一边斜睨着海拉：“海拉，我很荣幸，成了地下世界的第一个客人。我能否问一些问题？如果不便回答，你只须佯装着没听见就行。”

　　海拉笑着说：行啊。

　　“这儿当然是亚马逊丛林之下了，对吧。”

　　海拉含煳地说：“是在亚马逊流域。我知道有不少人在觊觎着这儿，不过我不担心。这儿的地层上复盖了有效的屏蔽，遥感卫星是无能为力的，无论是用红外遥感还是用重金属光谱探测都无法探测到。所以，”她半开玩笑地说，“你最好不要知道这儿的详细位置，因为我不想把你终生囚禁在这里。”这种口气使加达斯微有不快，但海拉目光中笑意盈盈，于是他很快把这点不快抛到脑后了。他又问：“海拉，知道我为什么到巴西吗？我在费城附近的几个城市见到了5个面貌酷似的女孩，想来总数更多。她们都是你的克隆体吗？”

　　海拉痛快地承认了：“嗯，不错。我有意把她们散布在费城附近，希望我的三个亲人能看到她们。”“你说的亲人是指保罗和苏玛，还有豪森，对吧，我知道8年前的那个事件。”海拉沉默片刻，努力压抑着自己的感情，嗓音微微发抖：“对，是的，我很想念他们。”“你为什么不直接和他们联系呢？或者，你愿意我来充当信使吗？”

　　海拉苍凉地摇摇头：“不，我和他们已经不属于同一个世界了。”

　　加达斯心头一凛：那么，你和我属于同一个世界吗？也许，这一次相聚后就是永别？他没把这些话说出口，问道：“我想你可能知道，有些小‘海拉’的境况相当困窘，甚至有吸毒及卖淫的。”使他惊奇的是，海拉对此并不在意。“我知道，我完全有能力帮助她们，但不能这么干，我不想破坏自然的进程。懂我的意思吗？我是说，我的后代应在各种社会环境和自然环境下去闯荡，去生根开花。”“还有一个叫帕梅拉的女孩已经死于癌肿。”

　　海拉沉默了。她知道这些情况，但努力不去想它。她已经能完全控制癌人的克隆技术，但她知道，离完全破译生命之秘还远着哩，还有多少深层的机理、程序和规则她毫无所知？癌人的谱系在蓬勃发展，但它会不会在一个早晨突然崩溃，就像帕梅拉那样？有时她十分羡慕正常人，他们绝不会有这种折磨人的自我怀疑，因为人类已经存在几百万年了，这本身就是最好的证据啊。

　　达摩克里斯之剑一直悬在头顶，目前她还没有办法解决。

　　加达斯觉察到她的沉闷，于是中断了这个话题。他们吃完饭，把碗盘扔到回收口中，加达斯动情地把她拥入怀中，赤裸的皮肤互相接触，他又感到那种熟悉的电击感，想到不久前的销魂时光，他已经开始想像今晚的快乐了。今晚海拉当然会同他共度良霄，这是不言而喻的事情。但海拉轻轻推开他：“我还有些工作，不能陪你了。祝你睡个好觉。”

　　加达斯感受到深深的屈辱，慢慢松开怀中的海拉：“好的，我乐意听从你的吩咐。”他冷淡地说。加达斯洗过热水澡，换上睡衣，觉得睡衣还是比几绺乌鲁鲁草惬意多了。他翻来复去难以入睡，和海拉分手后的20多天里，他天天期盼着这次重逢。在他的想像中，只要一见面，海拉一定会像只母豹一样凶猛地扑入他的怀中──谁能想到竟是一夜孤宿？对海拉的极度渴望（不仅仅是情欲）像烈火一样烧烤着他的全身，他几次想跳下床，出去找到海拉的卧室，粗暴地把她揽到怀里。但他知道这样作太不绅士了，会被海拉轻看的──而且，他也不知道海拉睡在哪里。

　　这个错综复杂的地下世界不是属于他的。

　　但海拉为什么这样冰冷？是她在地下世界的地位压抑了她的天性？……忽然门开了，加达斯惊喜地仰起身，但不是海拉，是他最先见到的那个漂亮的印弟安姑娘。她刚刚沐浴过，身上散发着宜人的清香，浑身赤裸，连那绺乌鲁鲁草流苏也没有佩带。她甜甜地笑着，不等邀请就上了床，仍用音节缓慢的英语说：“我来陪你，好吗？”

　　姑娘很漂亮，是一种自然的美，健壮的美，皮肤像丝缎一样光滑，肌肉饱满且富有弹性。如果在平时，加达斯可能会喜悦地接纳她，但此时他的心已被海拉所充填，容不得别的女人了。他亲亲她，笑道：“谢谢。但今晚我累了，请你回去吧。”

　　女孩直率地问：“你不喜欢我？”

　　“怎么会呢。你这样漂亮，连机器人也会动心的。”

　　女孩猜到了他的心思：“你在想海拉吗？她不会生气的，是她让我来陪你，她不能来。”加达斯不相信自己的耳朵：“是海拉？是海拉让你来的？”

　　“对。她是我们的神──虽然她从来不让我们这样说。”

　　加达斯的愤怒慢慢升起，并逐渐高涨：“她是你们的神，所以她让你来陪一个陌生的男人睡觉，你就高高兴兴地来了，对吧。”

　　“对──当然啦，我本来就喜欢你，一见面我就喜欢你啦。”

　　“我想，即使她让你去死，你也会高高兴兴地去死，我没说错吧。”

　　“当然，我们都乐意为她献出一切。”

　　加达斯冷笑着：“很好，很好──可惜我不乐意，我不愿意接受这个劳什子女王的赏赐。请原谅，我不是针对你的，我很喜欢你，换个场合，我会努力去追求你的。但是现在请你快点离开吧。”女孩惶惑的离开了。加达斯苦笑着想：也许这个女孩很难过，但并不是为了女孩的自尊，而是因为没有完成海拉的托咐。

　　第二天早饭时，海拉微笑着说：“昨晚睡得好吧，我为昨晚的事道歉。”但她到此就住口了，也没有为今晚做出什么许诺。加达斯不快地说：“应该道歉的是我，我伤害了那么好的一个姑娘。不过……地下世界的所有人都是你的臣仆？”

　　海拉笑了：“怎么会是这样呢，我们都是平等的，你肯定听见，他们对我都是直唿其名。”“那不过是个形式，从心理上说，你们是平等的吗？”加达斯尖利地问。海的沉思片刻，委婉地说：“也许不完全平等，财富和智力的不平等是客观存在，我不能完全消除它。”

　　“那么，从你内心来说，是否有这种不平等？”

　　“不，我没有。我是在美国长大的，不是印度土王或阿拉伯酋长的公主。”“真的吗？那你是否在这儿的男人中寻找过情人或丈夫──我不是说你是否找到，而是你尝试过吗？”这些尖刻的诘问使海拉受到震惊，没错，这几年她一直想找一个男人来完成她的“自然繁衍”，但在潜意识的思考中，她从没把周围的印弟安男人考虑在内。她为什么喜欢加达斯？当然有很多理由，但首先一条，加达斯在精神上与她是平等的。现在，正是这个与她平等的男人尖锐地指出了地下世界的君臣关系。她不快地说：“你到这儿只是为了指责我吗？我想这些指责可以推迟几天，等到你对地下世界多了解一点再说，那时你会公平一些客观一些。”

　　加达斯走到饭桌对面，把海拉揽到怀里：“请原谅，也许是因为昨晚没得到你，使我的心情太坏。以后我不会妄加指责了。”

　　海拉领会到这是隐晦的求爱，但她嫣然一笑，轻巧地滑过去：“好的，开始今天的参观吧。”今天他们开始参观克隆工艺的具体过程，出乎加达斯的预料，这个工艺是极简单的。在一间试验室里，加达斯又看到一个同样面貌的黑人女孩，她正在一个球形玻璃器皿前观察着。加达斯打量着她，她回头嫣然一笑。加达斯突然知道她是谁了：“你是特丽？孤儿院的特丽？”

　　对方笑了：“对，我是昨天来的。你的眼力真好。”

　　“不不，我只是猜到的，这不是眼力，只是一种直觉。”

　　身后的海拉解释道：“她是我的第一批后代之一，这批克隆人只留了两个，负责地下系统和圣贞女孤儿院中最关键的技术工作。”

　　“特丽，你这会儿在干什么？”

　　特丽笑嘻嘻地说：“这是克隆人的第一步：细胞的活化，其实这工作是很容易的。你肯定知道，多莉羊的克隆技术是把细胞核抽出，注入空卵泡，靠卵泡内的化学物质激活细胞核。但我们已经不用走这条弯路了，海拉破译了这种催化物质，并配成一种‘生命液’，只用把需要激活的细胞浸泡到里面就行。呶，你看。”

　　她指着那个不大的球形容器，里面是略带绿色的溶液，浸泡着肉眼不易看见的分散的细胞。她解释说溶液是加压的，压力不高，催化物质在压力下更容易渗透到靶细胞中去。“加达斯，你想发财吗？如果你带走50毫升生命液，就会有人出1000万美元来买它。”

　　加达斯并不认为她是开玩笑，的确，有人会以1000万美元甚至更高的价钱来买这种神秘的生命液。太不可思议了！他想起某位诺贝尔奖获得者说过，科学发展的顶峰便是返朴归真，因为生命本身就是在极度简化的环境中诞生的，因此生命系统最深层的机理只能是最简单的。海拉在身后问：“还有什么问题吗？”

　　加达斯压低声音说：“我不敢问得太详细──如果我掌握了你的核心机密，你会放我走吗？”海拉笑着说：“我并不准备把这些秘密垄断50年，100年，就像中世纪威尼斯的工匠们守护制镜工艺的秘密。说到底，我只是比世人早走了二三十年，即使我守住这些秘密，二三十年后人类也能达到的。”加达斯又是心中一凛，几乎脱口问：“人类？那么你是自外于人类了？”但想起早上的争吵，他忍了下来。刚才特丽的介绍使他震惊，一小瓶绿色的生命液，就能代替男女之间的爱情、交合，代替大自然在40亿年的进化中锤炼出的程序！也许若干年后，克隆人会成为幼儿园的游戏：“杰克哥哥，今天咱们玩什么？”“我们造个克隆人吧。”于是杰克从爸爸书房里偷偷拿来一瓶生命液，从口腔中刮几个粘膜细胞放进去……

　　他摇摇头，赶走这些荒诞的、带着恐怖味道的瞎想。上午他们参观完了地下世界的东区，房舍到这儿中止了，前边是一圈3米高的密密的铁栅栏，栅栏外就是蛮荒的岩洞世界。栅栏显然是带电的，上面挂着一条蛇，已经被烧焦了。他不知道这儿距地面有多深，也许，蛇是这儿唯一的野生生物。他在这儿意外地看到了牧羊犬玛亚，这两天他一直纳闷着玛亚为什么没露面呢。玛亚谨慎地蹲伏在离栅栏两米远的地方，呆呆地看着外边，看来它肯定知道栅栏是带电的。后边的脚步声使它抖了抖耳朵，但没有回头，加达斯大声喊：“玛亚！”玛亚立即跳起来，急急跑到两人身边，亲亲热热地蹭着他们。海拉笑着说，玛亚也要作母亲了，你看它的腹部已经开始显形。加达斯看看它，淡淡地问：“玛亚是否想到外面世界去？你看它呆呆地看着外面。”

　　“不，它已经习惯了。”

　　“地下世界的所有人都习惯了？”

　　“对，他们对自己的生活很满意。”

　　加达斯忍不住说：“那他们太可怜了，换了我，决不会在洞中呆上一生的。”他想这句话肯定会剌伤海拉的，但海拉隐藏了自己的不快，没有说话。

　　中午玛亚跟他们回到小餐厅，送饭口送出中国式的饭菜。下边还有一个送饭口，送出玛亚的食盘，它很快吃完，安静地卧在主人的身边。吃饭时两人不停在聊着，寻找着话题。但他们都清楚地感到了两人之间的疏离。海拉知道这是为什么，加达斯肯定在这儿感到无形的威压，他狂热爱恋的女子又冷淡地把他拒之门外……

　　海拉感到歉然。她感激加达斯，是加达斯的爱抚诱导出她“女人的欲望”，使她怀了孕，证明了她也具有“人类的自然属性”。但怀孕后，她体内的性欲迅速消退了，彻底消退了，就像是退潮的海水。她没办法回到加达斯的怀里，继续那些可笑的游戏。也许这更符合生物的自然本性？众所周知，几乎所有雌性动物的发情期都是短暂的，只要怀孕成功，发情期就告结束，人类是动物中唯一的例外。她确实很抱歉，她曾想尽力补偿，但派去的印弟安女孩反倒更深地剌伤了加达斯。现在她有些后悔，也许不该带他到这里来，不该在情热中答应向他“公开自己的生活”。也许，在伊瓜苏瀑布的销魂之夜后就同他诀别是更好的选择。

　　餐桌对面的加达斯已喝完了杯中的马提尼：“海拉，下午的日程是什么？是不是参观那个大球？”海拉迟疑地说：“好吧。”

　　加达斯怀疑地看看她，微嘲道：“你好像不想带我看那儿，是不是里面有什么我不该看的超级机密，或是什么血淋淋的东西？”

　　海拉笑道：“什么也没有。那只是克隆人生产线的一个标准设备而已。不要把它想得太神秘，要不看后会失望的。”

　　“那好，咱们现在就去吧。”

　　“好的。”海拉站起身，就在这时，一个隐藏的麦克风响了，是用完全陌生的语言说的，加达斯听不懂。但他发现海拉聆听时越来越亢奋，甚至透着紧张，透着渴望，这不大像海拉的风度。她急急说了几句，回头对加达斯说：“真对不起，参观要推迟了，我要上去处理一件急务，最多两三天就赶回来。”加达斯注意地盯着她的眼睛：“也许你遇到了什么麻烦？按照人类世界的规矩，这时男人们应冲上前去保护自己的妻子，不过也许我没有资格这样说。”

　　海拉笑了，绕过桌子吻吻他的额头：“你当然有资格，不过我没碰上什么麻烦，而是一个喜讯。请你耐心等我回来，好吗？”

　　她匆匆走了。少顷，加达斯听到轻微的深长的嗡嗡声，这些天他已猜测到，这是一部巨大的电梯开动的声音。此时海拉大概已经到地面上，坐上那架黑色的幽灵飞机。他叹息一声，回到自己沉闷的房间。

4

　　薄暮中，海拉匆匆走进院长办公室：“鲁菲娜，他们现在在哪儿？”

　　鲁菲娜感慨地看着她。在她的印象里，海拉一直是冷静庄重，喜怒不形于色，似乎天生具有历尽沧桑的成熟感，像今天这样的亢奋是绝无仅有的。她笑道：“在会客室。他们是上午到的。我一听到他们自报名字，便立即通知你。下午我领他们参观了孤儿院，他们一直在小心地打听着你的情况。”她一边说一边打开一个隐蔽的按钮，对面的一堵墙立即变成屏幕，她切换到会客室，现在，三个人的面容出现在屏幕上了。

　　三个亲切的、令海拉朝思暮想的面孔。

　　保罗、苏玛和豪森。

　　几年来她一直追踪着他们的生活，案头常常放着录有三人形貌的录相和电子照片。但今天不同，虽然同为电子图像，但她知道三个人就在10米外的房间里坐着，她可以立即冲到那间屋里，把电子图像变成活生生的人。

　　爸爸没有大的变化，更显得睿智和成熟；妈妈在生下丹尼后变得稍为丰满，但体形仍很健美；只有豪森伯伯明显苍老了，鬓边已长出白发。三人在会客室里漫声谈论着，等待着，从容的神态中也有隐隐的紧张。豪森则像一个机警的老猎犬，不动声色地仔细搜索着屋内，可能他在寻找隐藏的摄像镜头吧。院长轻声问：“海拉，你要见他们吗？”

　　是啊，当然要见他们，没有任何理由不见他们。他们一直苦苦思念着女儿，甚至专程寻到巴西来。这些年来，我一直把自己的克隆体送到美国，送往费城附近的城市，不就是为这一天作准备吗？但她最终苦涩地摇摇头。不，她和父母们已经分割在两个世界了，她不由想起此刻还在地下世界等她回去的加达斯，他俩曾在“地上”共度了25天的时光，7天狂热的作爱……但是，等她履行诺言把加达斯带到“地下”时，两人之间却莫名其妙地产生了隔阂，变得冷淡了。

　　不，并不是“莫名其妙”，关键还是那一点：他们已经分属于两个世界，彼此的心理、习俗和爱憎已经不可能一致了。如果父母和豪森伯伯看到她的真实生活，是否也会把炽热的思念化为冷淡和疏离？她不能失去这三个亲人，从某种意义上说，他们是她最坚固的、甚至可以说是唯一的精神支柱。但她也清楚，不失去他们的办法就是保持距离，这真是一个令人无奈的悖论。

　　“鲁菲娜，你去吧。”她声音沙哑地说，“告诉他们我很好，很想念他们。其余的……你自己想办法去说圆吧。”

　　“她是在这里吗？我们能不能见到她？”苏玛轻声问。

　　“我想她在这里。”保罗与其说是回答苏玛，不如说是告诉屏幕后的某个人。从豪森的示意中，他知道这个屋子安有秘密摄像系统，至少是窃听器。5天前，他们来到巴西，立即开始了紧张的调查。他们找到了加达斯在圣保罗的房间，但加达斯本人已经失踪了。在他离开饭店后，有人付了足够的钱，把这个房间保留下来，直到加达斯回来。三个人很着急，因为从这些迹象看，加达斯似乎已经接近了海拉的秘密，也就是说，海拉正处在危险中。随后，他们租了一辆汽车，一路打听，来到圣贞女孤儿院。保罗说：“一踏进这家孤儿院，我就嗅到了海拉的味道。你们难道没发现，鲁菲娜院长对咱们有特殊的亲切感？不必怀疑，这家孤儿院肯定和海拉有关。但我不知道她是用什么办法作到的，在我的心目中，她还是一个十一、二岁的小女孩。”

　　门开了，院长嬷嬷笑容满面地进来。“对不起，让你们久等了。”她与三个人寒喧着，开始这场困难的谈话。“应你们的要求，我已经尽力同我的资助人联系过，很可惜，她因种种原因不能来。不过我已经得到了她的许可，可以向你们透露一些她的个人资料。这些资料一直向新闻界严格保密，因为她不想成为公众人物。但我的资助人说，相信你们会为她保密。”

　　“我们当然会的。请讲吧。”

　　“她是……”鲁菲娜斟酌着词句，“她确实是个黑人女子，今年30岁左右。”保罗和苏玛兴奋地交换着目光，“她的身世很奇特，有一对深爱她的生母养父，她也深深地爱着他们。但由于外界的原因，她不得不离开父母远走异乡。”

　　苏玛哽声说：“是海拉，是海拉！”

　　“她也记得一位风趣善良的邻居伯伯，一直在怀念着他。”

　　豪森目中有了泪光。

　　“她很想回到亲人的身边，但由于种种原因，这不可能实现。她宁愿把儿时的最美好的回忆一直保留下去。她说她永远记得分别时的话，她爱他们，也爱所有的人，决不会对社会报复，请亲人们相信她的诺言。”鲁菲娜抱歉地说，“我知道的只有这些了，很可能她不是你们所寻找的海拉，只是两人的身世有某些相似之处。”

　　苏玛肯定地说：“她一定是海拉，我知道一定是她！我想见见她，请你转告她，我想见她一面，哪怕是远远的一面。”

　　保罗拦住她：“不必了，苏玛。这位女资助人既然不愿和我们见面，肯定有她的理由，知道这些情况我们就很满足了。院长嬷嬷，谢谢你。”

　　“不必客气，你们还有什么要求吗？我的资助人嘱咐我，尽量满足你们的所有要求。”“没有别的要求。祝她健康，另外请她小心，有人在打她的主意。据我们所知，至少有两个美国人在巴西转悠，一个是加达斯，即布莱德参议员的儿子；一个是杜塔克，即8年前那次汽车爆炸的策划人。这两人肯定在打她的主意。”

　　听到这些，院长嬷嬷只是微笑着：“谢谢，但我想她对这些都很了解，请你们放心吧。”“那再好不过，明天我们就想返回美国，以后不会来找她了，再见。”

　　“再见。我代表我的资助人再次谢谢你们。”

　　他们说话时，豪森一直沉默着，这时他说：“我去方便一下。”他快步走出去，匆匆打量着楼道。凭多年的侦探经验，他觉察到一些迹象，院长嬷嬷说话的口气与上午不一样，在谈话中总给人一个感觉，似乎她在倾听身后的某个声音，或注意着身后的一双眼睛。他相信海拉这会儿就在附近。在哪里呢？他想到了不远处的院长室，决定先到那儿看一看。推开办公室门，看见一只裙角在内门处闪了一下，他急忙过去。内室没有一个人影，但他确信有人刚在这儿消失。他迅速扫视一番，没有发现秘密门户，他迷惑地走到窗边，正好看见一个熟悉的身影快步走向一辆黑色轿车，轿车随即起动，向茂林中开去。少顷，一架没有灯光的轮廓模煳的飞机从林中浮出来，几乎是擦着树梢飞着，很快消失在薄暮中。

　　他赶回会客室时，院长正送两人出门，她朝豪森扫过来一眼，但没有流露出什么表情。三人在院里同院长告别，坐上从圣保罗租的汽车，苏玛泪眼模煳地盯着暮色中的林木和院落，真不愿意就这样离开。等到汽车驶出孤儿院的区域时，豪森才平静地说：“苏玛，我想我看见了海拉。我们谈话时，她就在10米外的院长室里。”

　　苏玛又惊喜又痛楚地瞪大眼睛：“是吗？你和她说话了吗？”

　　“不，我只看到一个背影。不要难过，苏玛。她既然不愿见面，肯定有她的原因，我们只要知道她好好活着就够了。”

　　“对，我很满意，她活着，也很平安。”苏玛笑着，泪水却抑止不住。

5

　　深夜的地下世界十分寂静。不是寂静，是死寂。地上的纷纷扰扰的声音被厚厚的岩层隔断了，吸收了，无论是人群的喧闹声，车辆行驶声，飞机轰鸣声，还是自然界的风声鹤唳，林涛水响。白天，这一点还不是太明显，因为毕竟还有轻轻的行走声，偶尔的低语声，电脑的嗡嗡声。现在连这些轻微的声音也没有了，只有侧耳聆听，才能听到似有若无的电流的嗡嗡声发生于岩脉深处。加达斯在床上辗转难眠，心中燃烧着对海拉的极度渴望，有精神上的，也有肉体上的。他现在几乎是痛苦地回味着那7天，回味着两具肉体合为一体时的感受。在这种烧灼般的渴盼中，他也痛苦地承认，他与海拉之间的距离越来越大了，她是地下世界的女王，有无尚权威。这个世界有自己的语言，自己的风俗，自己的道德，它是向人类封闭的。加达斯想着他们近乎全裸的“时装”，开始他对它看轻了，以为这仅仅是一种时尚。不，这不仅是一种时尚，这是对旧秩序的反叛，一种不事声张的但充满自信的反叛。加达斯曾非常相信两人的爱情，但是现在，连这一点也动摇了。在那7天的热恋中，海拉是一个天真开朗的女孩，倾倒于自己的男性魅力。但是，当他看到真实的海拉，一位冷静自信、从容大度的女王时，他还敢相信当初的一见钟情，还敢相信自己对海拉的魅力吗？

　　也许他只是海拉做生物学试验（试验她是否具有人的自然属性）时所选中的一件仪器而已。这些想法使他的心境晦暗，甚至产生了自暴自弃的念头──忽然门开了，海拉悄然走进来。太突然了，加达斯几乎以为自己是在梦境中，不，不是梦境，她真的立在门口。今天，她没有穿乌鲁鲁草的时装，而是穿着那几天穿过的彩色连衣裙，眉尖有抑止不住的喜悦在跳动。她笑着，步态轻盈地走过来。在这一刹那，加达斯用最刻毒的语言咒骂着刚才有过的混帐想法。他跳下床，迫不及待地把海拉搂到怀里，他又感受到那具火热的酮体，感受到高耸的乳峰，富有弹性的臀部。两天来，她近在眼前又远在天边，所以，当加达斯又意外地得到她时，真是喜极欲涕。

　　他狂热地吻着海拉，海拉一直喜悦地笑着，没有热情的回应，也没有拒绝。加达斯小心地为她脱去衣裙，把她抱到床上，如醉如痴地抚摸着……但不久他的欲火就冷却了。不错，海拉顺从地接受了他的爱抚，但她一直是冷静的，被动的，就像是一具橡皮身体。最后加达斯苦笑着放弃了努力。海拉伏在他耳边歉然说：“实在对不起，怀孕后我的性欲就完全丧失了，无论怎样努力也唤不回它。这两晚我一直没来，我不愿扫你的兴。”

　　加达斯苦涩地安慰她：“不用道歉，这不怪你。不过，今天你为什么这样高兴？我还以为你……”海拉欣喜地说：“我见到了我的父母！”

　　“保罗和苏玛？”

　　“对，还有豪森伯伯，他也是我的亲人。”

　　加达斯为他高兴，便把自己刚才的失败感抛到一边。“真是个好消息。那你为什么这么快就返回？你该多陪陪他们。”

　　海拉沉默了：“我没和他们见面。我怕他们不能接受现在的我。加达斯，知道吗？除了我手下的人，你几乎是我唯一交往的人了，我不愿失去你。”

　　加达斯很感动，起身吻吻海拉湿润的嘴唇。但海拉仍是那样冷静，就像是禁欲的修女，这使加达斯在性渴望中几乎有一种犯罪感。他忙岔开思绪：“我同样不能失去你，我无法想象，如果没有你，这一生我该如何度过。”

　　海拉仍沉津在回忆中：“他们的变化都不大，只有豪森比较苍老。要是现在我仍然和他们生活在阿巴拉契山中，那该多好啊。”

　　加达斯已经彻底冷静了，对两人的情爱不再抱幻想。他枕着双手，微笑地打量着这位暂时变回少女的女王。海拉忽然坐起来：“你不是要参观那个球形试验室吗？现在就去吧。”“现在？”

　　“对，现在，那儿24小时都在运转。”

　　她拉着加达斯跳下床便往外走，加达斯嚷道：“我们还光着身子呢，至少要穿上瓜哈里博斯人的时装吧。”

　　说完他也笑了，那种时装和裸体又有多大区别？只是一种象征意义的遮羞罢了──其实人类的礼仪不就是“象征意义”吗？海拉没有停步，笑道：“我们现在的穿戴便是最好的晚礼服，走吧。”夜深人静，各个房间的灯光大都熄灭了，但萤光墙壁仍发出明亮的余光，足以照明道路，海拉跨着大步，喋喋回忆着当年在父母身边时的琐事，她忽然一扬手，一道紫色的电芒破空而去，在路阶上留下一圈黑痕。“这就是我当年爱玩的小紫蛇，”海拉自豪地说，“当年我还用它救过父亲呢──也救过自己，从器官贩子的手里。”她忽然沉默了，少女的亢奋也到此结束，她又披上那件雍容威严的外衣。球形高塔孤零零地耸立在地下世界的中区，等两人走近时，大门无声地滑开了。灯光从门中泻出来，映出一个少女的裸影，是加达斯昨天见过的那个黑人少女。加达斯饶有兴趣地打量着身前身后两个型号不同的海拉，不由绽出一丝微笑。那个姑娘向两人点点头说：“你好，海拉。你好，加达斯。这儿一切正常，请进。”

　　她从门边让开，引导两人进屋。多少年后，加达斯还记得进屋的第一眼印像。屋内波光潋滟，幽明不定，中心区域矗立着一个巨大的透明球体，透明球内是透明的液体，其中浮着一个巨大的半透明的……子宫。透过子宫壁和羊水，能看到其中的几百个胎儿。它们都用脐带同子宫维系着，脐带的长度使它们能互相轻轻地碰撞，但不致缠搅在一起。子宫极大，几百个系在壁上的胎儿只相当于壁上的一层茸毛，中间则是大大的空腔。这些胎儿并不像普通胎儿那样蜷曲在子宫里，而是自由自在地舒展着手脚。子宫的位置太高，加达斯无法精确估量胎儿的大小，但从面容和身形看，它们起码相当于出生半年的婴儿了。胎儿有各种肤色：白人、黑人、黄种人、棕种人。子宫不停地蠕动着，羊水不停地波动着，屋内的潋滟波光便是由此而来。

　　加达斯目瞪口呆，许久说不出话，海拉很满意这个场面对他的震憾力，微笑着解释道：“这是克隆工艺过程中最主要的设备。实际上，用人造子宫来满足天然子宫的理化条件是相当简单的，上个世纪90年代，日本科学家就造出了羊子宫，但由于人类的迂腐，人类子宫的研究一直停步不前。我们这个人造子宫在性能上已经全面超过天然子宫。你想了解它的优点吗？”

　　加达斯侧过脸，呆呆地看着她。

　　“有很多优点。第一条当然是居室宽大了，胎儿再不用弯腰弓背地受10个月的体罚。他们可以从小就自由自在地舒展身体，并和这个集体家庭的同伴们作身体的接触和语言上的交流。”加达斯喃喃地问：“语言上的交流？”

　　“不错。语言交流，我并不是失口。这牵涉到人造子宫的另一条优点，更为重要的一点。你知道吗？人类婴儿实际都是早产儿。这是因为，人类在进化过程中脑容量逐步增大，使头骨尺寸超过了女性骨盆的开口尺寸。所以，进化之神不得不作出一种无奈的选择：让人类婴儿早产，然后再用半年到数年的时间把大脑长足。这些先天性的根本无法克服的困难，在人造子宫中不值一提。你大概已经看到，这个人造子宫中的胎儿实际已经是婴儿了，他们的大脑完全发育成熟了，所以，他们在子宫中就可以学习语言。你想听听他们的谈话吗？”她按了一个按钮，屋内立即响起吱吱的声音，有点像是海豚的说话声。海拉解释说，“因为他们是在水中谈话，声音比较怪异。”她结束了介绍，“至于人造子宫的生产效率就更不用说了，它可同时容纳1000个婴儿。还有一个优点呢。这种办法彻底免除了妇女们的分娩痛苦，她们再也不用承受上帝加给她们的原罪了。”

　　加达斯极为困惑地问：“那……你为什么要怀孕？要费尽心机去证实你的自然属性？”海拉笑道：“那是两码事，就像坐惯汽车的现代人更重视田径一样，这时生存技能变成了体育技能，变成了对人类潜能的一种证明。”

　　“那么，”加达斯费力地咽着唾沫，“这些胎儿或婴儿也都是……癌人么？”海拉用锋利的目光从上到下剃过他的身体：“我对此没有成见，我只对以下的因素感兴趣：什么样的克隆人最强壮，最聪明，最有竞争力。”

　　加达斯苦笑道：“那当然是像你一样的癌人了，而不是像我这样又笨又迂腐的家伙。”海拉当然觉察到他的敌意。其实，这些天她一直把参观这儿的时间往后推，就是出于一种下意识的担心──害怕失去加达斯。但是，她苦涩地想，该来的事情总是要来的啊。她冷冷地说：“也许我让你来这儿是一个错误──高估了你的接受能力。我真不理解你们人类古怪的思维方式。”她鄙夷地说，“你们总是在自己面前划上一道又一道禁行线，划地为牢，自我囚禁，先是‘身体发肤受之父母，不准毁伤’，然后是不准更换器官；不允许搞试管婴儿；不允许克隆人；等不得不接受克隆人的时候，又不允许使用人造子宫……只有当科学之车一次次轧碎你们自设的蕃篱后，你们才被逼着往前走一步。”她还想尽最后的努力来挽回加达斯的友情，苦恼地说，“加达斯，你究竟怎么了？你并不是那些浑身散发着腐烂气息的活死人，这些天，我见你平静地接受了克隆人甚至克隆癌人的事实，但为什么一见到这个人造子宫，就诱发了你的歇斯底里症？为什么？它只不过是克隆技术的一种方法，丝毫不影响克隆的本质呀。”

　　加达斯厌恶地说：“对，你说的对极了，人类都是这种不可理喻的动物。就拿我来说，我和我父亲一样，决不会越过某个道德界限──尽管我和父亲的那条线可能并不重合。我希望我的儿子、孙子和重孙子都是在妈妈腹中孕育，而不是来自这个该诅咒的集体子宫。”他已经转身向外走，“海拉，咱俩之间的缘份永远结束了，被这个邪恶的集体子宫吞掉了。而且，我劝你最好杀了我，否则，我发誓，只要能离开这儿，我就一定要回来找到它，把它炸成碎片──哪怕里边有我自己的儿子。”他决绝地摔门而去。屋里的黑人少女十分吃惊，她不敢相信，竟有人会这样粗暴地对待海拉。海拉在地下世界所有人心目中有如天人，她是克隆人的女性始祖，就像中国传说中的女娲，而不像西方传说中的亚当。现在，海拉呆立在原地，虽然面色平静，但谁都能看出平静下的悲伤和幻灭。少女走过去，轻轻握住海拉的手，同情地说：“海拉……”

　　海拉从迷茫中醒过来，挥挥手：“噢，没什么，我要走了。”

　　“他……要处死吗？”

　　海拉苦笑道：“杀死他？不，他曾是我的丈夫，也是我腹中孩子的父亲。我怎么能杀死他？由他去吧。”她匆匆离开这里。

6

　　伊瓜苏瀑布的轰鸣声已渐渐远去了。12月的深夜很凄冷，山路上没有车辆，偶尔有一只獾或小鹿在大灯的光柱下跑过路面，隐没在对侧的松林中。巴西警方派来的佩雷拉开着车，杜塔克盯着定位仪上闪烁的红点：“快到了，加达斯肯定还在老地方。”他说。

　　佩雷拉是新近才参与此事的，不知道此前的过程，奇怪地问：“什么老地方？”杜塔克淫猥地笑了：“是加达斯为海拉‘结结实实种上种子’的地方，嘿，那真是疯狂的7天7夜。”汽车下了山路，开进雪松林中的一个空场。果然如杜塔克所说，一辆外观破旧的卡迪拉克车停在那里，没有开灯，杜塔克的红外夜视镜中显出发动机的清晰轮廓，显出机身还未冷却。杜塔克跳下车，警惕地看看四周的动静，然后走过去用强力手电筒照照车内。加达斯躺在车后的卧铺上，还在梦乡中，杜塔克格格笑着，屈指敲击着车窗：“年轻人，醒醒，你被妻子扔到门外了！”加达斯慢慢睁开眼，奇怪地看看四周，他慢慢爬起来，拧开车门，在强力手电的晃动下捂着眼睛：“你是……杜塔克？这儿是什么地方？”

　　“听见伊瓜苏瀑布的水声了吗？这是你度蜜月的地方嘛。”

　　“伊瓜苏瀑布？今天是几号？”

　　“12月10日，你还能赶回美国过圣诞节呢。”

　　加达斯终于清醒了，将散落在脑海中的记忆碎片串在一起。12月10日，那就是说，参观人造子宫已是两天前的晚上。那天他与海拉决裂，回到自己的房间，不久，身佩流苏的印弟安少女照样笑嘻嘻地请他去吃早饭，海拉已经坐在老地方等他。当加达斯脸色冰冷地坐下时，她定定地看着他：“吃吧，这是你在此地的最后一顿饭了。”

　　加达斯冷笑道：“这是威胁吗？”不过他马上后悔说这句话了，因为，从海拉脸上掩饰不住的忧伤来看，这句话肯定是诀别而不是威胁。但他不愿道歉，低下头，大口大口地吃了这顿早餐，海拉则一直未动刀叉，只是目光幽幽地盯着他。两人沉默着，体味着爱恨交集的氛围。很快，加达斯觉察到异常，海拉的影像开始在他眼前晃动，视野也渐渐模煳。不用说，饭菜中有镇静剂，在失去知觉前，他听见海拉在吩咐：“把他抬到我的屋里。”

　　在那之后的两天里，海拉对他干了些什么？……现在，他仍穿着进入地下世界前的衣服，只是项间多了一条赤金项链，连着一枚心形坠子，打开坠子，里边是海拉的肖像，一个微笑的肖像。也许是自己的心境不好吧，他觉得海拉笑容中透着苦涩和悲凉。

　　他摸到口袋里有一个软软的东西，拿出来看看，是一个透明的软塑料袋，装着一些红色的细细的草，他想了片刻，恍然悟到，这一定是海拉佩带的乌鲁鲁草流苏，是海拉的临别赠物。现在他能想像到，当海拉为他换衣服、戴项链时，是怎样用目光一遍一遍刷过他的身体。他几乎软弱得要流泪──但他随即想到了那个邪恶的、像是外星人虫茧一样的集体子宫，想起自己当时的震惊和厌恶。两种感情激烈地角力着，像把大锯一样隆隆地锯着他的心房。

　　杜塔克一直嘻笑地看着他，直到这时，加达斯才想到了事情的另一面。毫无疑问，是海拉用那架幽灵飞机把自己送到了这里，但杜塔克是如何找到自己的？“杜塔克，你怎么找到了我？”杜塔克忍住嘴角的笑容，向加达斯伸出手：“我在此谨向你致歉──为了我一个月前的一拳。加达斯，那是你父亲的主意。”

　　事情的真相一下子浮出水面，加达斯摸摸自己的左腮──那里有一个月前植入的半颗假牙。“是这颗牙齿？”

　　“对。它是个高效的脉冲信号发生器，作用范围95公里，足以让同步卫星对它保持监视了。如果是在5公里之内，它还能作窃听器用。现在，请你立即跟我们回到圣保罗取下这颗假牙，因为它是以核物质作能源，虽说幅射量很小，但对身体多少总有些损伤吧。”

　　加达斯很想搬起一块石头，砸在这张得白化病的丑脸上，但他已经疲倦得没有力量发怒了。而且，杜塔克并不是祸首，如果要发泄怒火的话，首先要找布莱德？比利，美国参议员，自己的父亲。他压住怒火，冷静地说：“好了，我想你该把真相全都告诉我了。”

　　“当然，我正想这么做。咱们到车里去？”

　　晨光已经初绽，松林像是黑色的剪影，晨风送来初冬的凉意。加达斯摇摇头：“不必，就在这里说吧──这样我可以确定我不是在作梦。”

　　“上次见面时我已经告诉你，我们早就发现了许多走私到美国的黑人女婴，个个都酷似海拉。于是我们追根溯源，找到了巴西圣贞女孤儿院，并初步判定那个常来送货的黑人女工就是死而复生的海拉。”杜塔克说，“我们完全有能力杀死这个癌魔。但是，她的秘密巢穴──这是确定无疑的──我们却一直没有找到。有人目击到一架幽灵飞机，但它的隐形性能太优异了，任何雷达都无法发现它的踪迹。我们四处撒网，仍然没有成效。正在这时，你也独立地发现了这条线索并打算来巴西调查，于是你父亲就出了一个很好的主意。他说，也许一个真诚的青年能得到特工得不到的东西。以后的情况你都知道了，我们故意把对海拉的暗杀行动透露给你……”

　　“麻醉医生或主刀医生是你们的同伙？”

　　“啊，不不。”杜塔克咧嘴笑道，“我们并不想在找到海拉的巢穴前杀死她，干嘛花冤枉钱去收买杀手呢，那10万元只是个虚设的诱饵。此后，医生佩德罗索和你的反应都完全符合我们的设想，尤其是你。我曾担心，你不会主动把暗杀消息透给海拉──毕竟你和海拉只有一面之交，毕竟你来巴西是为了调查她而不是帮助她。但你父亲很自信地断言：你一定会的，作为一个追求博爱和公正的热血青年，在没有真正认识到海拉的危害前，你一定会阻止暗杀的。你父亲没有说错。”

　　“对，我父亲很了解他的儿子。”加达斯冷笑道。

　　“那时我们还有另外一个选择，就是对你说破真相，并请你担任美男计中的乌鸦──对不起，在这儿我借用了克格勃的一个术语。但你父亲说那样不行，只有绝对的真诚才能瞒过目光如刀的海拉。说实话，作为一个老牌特工，我相当佩服你的父亲。”

　　加达斯再一次冷笑道：“我也是佩服得五体投地。往下说吧。”

　　“后来的事态发展十分顺利，顺利得超乎我们的预料。你的牙齿被植入发生器后，不到20天，海拉就同你……上床了。”他咧嘴笑道，“对不起，这个词很粗俗。当时我们很怀疑，海拉是不是察觉了我们的计谋，在使用反陷阱？后来的窃听表明，我们是多虑了。海拉虽然智力超绝，目光敏锐，毕竟只是个12岁（从生理年龄上说）的少女嘛。她很容易陷入情热的，对不对？”

　　加达斯心房颤栗着，想起了自己梦中的自责。

　　“我们根据你身上发出的信号，很方便地找到了地下巢穴的秘密入口。知道吗？这些天我一直在那儿为你们这对情人站岗。上帝啊，那片密林真不是人呆的地方，单是旱蚂蟥、蜢蛛和大蚂蚁就能让我发疯，还要时刻提防着毒蛙和毒蛇。”

　　“你是说，地下世界的秘密入口是在亚马逊密林中？”

　　杜塔克嘿嘿笑着，滑过这个问题：“问题是你进了巢穴后，离地面太远，窃听器的信号比较模煳。经电脑复原后，我们才能勉强听出个大概。我知道你曾……把一个女人从房里赶出去，对吧。也知道你很快认清了海拉的危险本质，和她爆发了激烈的争吵。”

　　加达斯无法反驳，他说的大多为实情，但这些话从杜塔克嘴里说出来就变得十分污秽，十分剌耳。他懒得反驳，沉着脸听下去。

　　“你在地下的最后一天，即你被麻醉之后，窃听器并未被麻醉，所以我们继续监听着。听到海拉安排手下把你抬到她屋里，还听到她……吻你，在你耳边喃喃自语。此时声源与窃听器很近，这些话听得清楚极了！”

　　加达斯的眸子上蒙上一层雾霭，痛苦的火焰在瞳孔中跳荡着，杜塔克紧紧地盯着他，十分开心。本来这些细节是不用向加达斯传达的，但杜塔克难以抑止自己的欲望，他天生爱翻动别人精神上的的痛苦。“加达斯，你是好样的，没有你的帮助，我们真没办法找到海拉的秘密巢穴。参议员说让你尽快回国，他要听你的详细汇报，再决定下一步的大动作。”

　　加达斯已经能想像到，几架美国B-2轰炸机飞到亚马逊密林上空，投下上百吨重的巨型炸弹，海拉和她的忠实臣民会葬身火海……他颤栗一下，这当然逃不过杜塔克的眼神。加达斯疲倦地说：“当然，我该回去了，我的戏已经演完了。走吧，回圣保罗。”

　　“好的，我来为你开车。”

　　加达斯冷冷地说：“你还是回到自己车上吧。恕我坦率，我不大愿意和你在一起，看到你，我就想起专吃腐尸的兀鹰。”

　　杜塔克没有生气，咧着嘴说：“多谢你的坦率，干我这一行，本来就没打算讨人喜欢。不过，我还是要腆着脸挤到你的车上。知道为什么吗？我怕你心血来潮，用汽车电话或别的办法向海拉泄密。当然我知道你对海拉的所作所为已经不能容忍，否则你此刻也不会被她扔到这里。不过你们总是情人吧，一夜夫妻百日恩嘛。请原谅，这也是参议员的交待。”

　　他客客气气地把加达斯让到车后，自己则坐到驾驶椅上，然后对另一辆车上的佩雷拉招招手，两车紧咬着上了公路。

　　“对不起，加达斯，那些天把你蒙到鼓里。”那个快活的年轻牙医一边在他头上忙活，一边真诚地道着歉。“我也是中情局的，你来这儿诊病的前三天，我刚从别人手里租过这家诊所。不过你不必担心，我的确接受过正规的牙医训练，至少不弱于这儿原来的主人，那个半吊子私业牙医。”加达斯对这个特工的印象不错，和残暴嗜血的杜塔克相比，他简直就是天使了。他想说“你不必道歉”，但是无法张嘴，医生正用针管把麻醉剂注入他的下牙床，一种发木发胀的感觉迅速蔓延。医生开始手术，听见轻微的锯割声，噪声在颅腔中隆隆响着。他的大脑仍在飞速运转，怎么办？他绝不能眼睁睁看着海拉葬身岩洞，海拉是他的爱人，给过他无比的快乐，腹中还怀着他的孩子！他的右手无意中摸到了口袋里那个鼓鼓的软包，那是海拉的“时装”，海拉想让自己永远记住她的躯体。加达斯努力思考着，能用什么办法通知海拉，让她警惕迫在眉睫的危险。他不知道海拉在何处，但把消息捅给圣贞女孤儿院的鲁菲娜嬷嬷就行了，她会及时转告海拉的……不过，他该不该这样作？通知海拉，让海拉从容地带着她的财产逃走，包括那个邪恶的机器子宫？牙医用钳子夹出植入的半截牙齿，在加达斯面前晃了一下，断牙珐琅质的外皮闪着银白色的金属光芒。“弄掉了，就是它。这个精巧的玩意儿。”那东西当啷一声落在盘子里，杜塔克立即用镊子夹起来，小心地包好，放到贴身口袋里。

　　牙医细心地清理了伤口：“断牙回美国后再安吧，国内条件更好，现在我给你打一针消炎针。”他熟练地找到加达斯胳臂上的血管，把针头插进去，黑云顺着血管迅速上升，慢慢罩住他的意识。加达斯猛然悟到是怎么回事，但已经晚了，神志丧失前，他看见牙医俯在他的脸庞上方，歉然道：“对不起，这是上司的决定，他们怕你为爱情所惑做下错事，只好让你在昏睡中尽快回到美国。”加达斯在心中悲叹：晚了，晚了，他已经无能为力了。奇怪的是，在烧灼般的绝望中，竟然也有如释重负的感觉，他很快沉沉入睡。杜塔克唤来佩雷拉，把浑身瘫软的加达斯搀进车里，回头对牙医说：“理查德，你把诊所赶紧还给主人，和我一块儿回国。”

　　理查德取下口罩，笑嘻嘻地说：“不，我们在这儿告别吧。我已经喜欢上巴西了，再说，这家小诊所的生意蛮红火的，数倍于我从中情局领的工资，既然这样，我干嘛不试试新的生活呢。我的辞职报告已经寄出，并用自己的积蓄把这家诊所给盘过来了。所以，今天是我最后一次为中情局免费服务。再见，下次再来圣保罗时欢迎惠顾。”杜塔克吃惊不小，看看理查德，完全不像开玩笑的样子。杜塔克对此无可奈何，只好摇着头坐到车里。20分钟后，一架美国联合航空公司的波音客机已经起飞，机上有一名神志不清的病人，和一个随行的患有白化病的医生。

第五章

1

　　“到了，前边就是38A。”出租车司机说。一对黑人夫妇和他们的女儿下了车，胆怯地打量着前边的庭院。花饰精美的铁门之后，两排整齐的小叶黄杨夹着甬道向前延伸，树荫深处露出白色的建筑。右边是花园，喷泉围着一座中国式的假山，七八个人正在那儿玩耍，时时有小孩的笑声传过来。黑人女孩看看父母，走过去按响门铃。少顷，一个美貌的中年妇人快步走过来：“杰西卡！”苏玛高兴地嚷着，“我猜着就是你们到了。穆尔科克夫妇，请进吧，我们一直在等着你们呢。”

　　她领着客人经过林荫道，向人群走去。“喂，杰西卡和她的父母到了！”她喊道，那边正陪着孩子们玩耍的几个人快步迎过来，苏玛向客人介绍：“这是我父亲约翰。这是我的丈夫大卫？威廉森，儿子丹尼。那位是保罗？雷恩斯，杰西卡已经认识的，他妻子维多利亚，儿子吉米。这位是我们的老朋友豪森。”

　　周围的人都不错眼珠地盯着杰西卡：“像，太像了！”只有维多利亚好奇地问：“真的很像海拉？可惜，我一直无缘见到她。”

　　保罗把杰西卡揽到怀里，亲亲她的额头，豪森也迫不及待地把她拉过去，仔细打量着。杰西卡气色很好，目光清彻，脸上漾着笑意，看来，她确实戒断了毒瘾，恢复了往日的自我。豪森和保罗交换着眼色，欣慰地点着头。丹尼和吉米从大人的腋下钻过来，拉着杰西卡往外走：“杰西卡，我们去跳蹦床吧。”杰西卡看看苏玛，苏玛用目光示意：你去吧。很快，蹦床那边响起纵情的笑声。两天前，保罗接到了杰西卡的电话。杰西卡说，她完全戒断了毒瘾，现在已经回到美国，她想见见保罗和苏玛。保罗高兴极了：“当然可以，我太高兴了，明天你就来吧，我们在苏玛家欢迎你。”杰西卡调皮地说：“那么，你给我过生日吗？明天恰好是我的生日。”

　　“真的？太好了，苏玛肯定非常乐意。快来吧，和你的父母一道。”

　　现在，三家人团团坐在苏玛家的大餐厅里，其乐融融。餐厅的灯光熄灭了，苏玛托着生日蛋糕走出来，22团烛光照着她的喜悦。22根蜡烛，里圈是6根，外圈是16根，分别象征着杰西卡的真实年龄和可比年龄。丹尼奇怪地喊：“蛋糕上一共22根蜡烛，杰西卡姐姐已经22岁了么？”苏玛笑着解释：“不，她只有16岁。那6根蜡烛代表着一个秘密，暂时不能告诉你们。”丹尼嚷着“告诉我告诉我”的时候，杰西卡许完愿，吹熄蜡烛，大家拍手唱着“祝你生日快乐”。保罗和苏玛互相看看，不由想起在山中为海拉过3岁生日的情景，眼眶湿润了。维多利亚触触大卫的肩膀，嫉妒地说：“看哪，只要一扯到海拉的事情，他们就把我们忘了！”大卫和保罗笑着，分别揽过自己的妻子。

　　杰西卡切开蛋糕，分发给大家，当分到苏玛时，她低声问：“妈妈，你们真的见到海拉了？”“我们猜想是见到了，在圣贞女孤儿院，院长和我们谈话时，豪森溜出去，只看见了一个背影。但我们都确信是她。”

　　杰西卡踌躇地说：“我到现在也不知道该怎么称唿海拉，是母亲，还是姐姐。我就把她当成我的姐姐吧，因为我愿意把你当成我的妈妈。”

　　在这个欢乐的宴会上，穆尔科克夫妇只有笑的份儿了。杰西卡伏到老约翰的怀里说：“我真高兴，今天一下子多了两对父母，还饶了一个外公呢。”

　　约翰也笑道：“我更占便宜了，捡了这么大的一个孙女。”

　　生日餐结束后，两个孩子又把杰西卡拉走了，三个人钻到小丹尼的卧室里，关上门玩起来。穆尔科克夫妇走到保罗和苏玛跟前，庄重地说：“雷恩斯先生，威廉森太太，我们想再次表示我们的谢意。你们……”

　　“不必客气。”保罗说，“实际上应该感谢你们和杰西卡。知道吗？杰西卡能主动和我们恢复联系，对苏玛、对我是多大的精神安慰。”

　　穆尔科克太太用手帕擦擦泪水：“我们真诚地感谢你们，你们知道，我们这一生相当困窘，没有什么好回味的。杰西卡曾是我们的希望，但她又突然吸毒，那一段时间，我们的精神快要崩溃了，我们诅咒上帝太不公平。但现在我们已经恢复了信念，因为我们遇到了一个又一个的好人。你们、加达斯，还有远在中国的甄羽女士、戒毒医院的医生们。谢谢你们大家。”

　　她提到了加达斯，保罗急忙问道：“加达斯和你们有联系吗？我们去巴西找过他，那时他已失踪。后来听说他回到了美国，但我们一直没能得到他的消息。”

　　“他回国后和杰西卡通过一次电话，问了她戒毒的情况。保罗，”她忧心忡忡地说，“打电话那天他的气色很不好，情绪也不大对头。我们很为他担心。”

　　保罗看看苏玛，两人都面有忧色。他们从巴西回国已经四个月了，但加达斯一直没有踪影。豪森曾尽力打探过，所得到的情报仅仅证实了加达斯确已回国，但回国后便石沉大海，四个月来没有关于他的任何消息。这是很不正常的，而且这种不正常肯定和海拉有关。他想起，当他们向院长嬷嬷提出有关加达斯的警告时，院长轻松地说：不必担心，我的资助人对他了如指掌。但愿这是真的，但愿海拉不要轻敌啊。

　　他不愿把这些情况透露给穆尔科克夫妇，在他们心目中，加达斯？比利先生是个行侠仗义的好人，何必破坏他们心中的这个形像呢。“不说这些了。加达斯不会有什么问题，他有个声名显赫的参议员父亲呢。今晚咱们痛痛快快玩一会儿，否则维多利亚和大卫又要嫉妒了。”

　　但他们注定脱不开这个话题，少顷，女仆维姬匆匆过来，说白宫办公厅打来电话找苏玛。白宫？苏玛的脸色变白了，急忙走过去，掂起那只老式的镀金话筒：“我是苏玛。请问……”“你是苏玛？威廉森，婚前用名是苏玛？罗伯逊，对吗？”

　　“没错。”苏玛用玩笑来掩饰自己的担心，“你问得这么详细，是不是白宫对我有所任命？”对方继续问道：“请问保罗？雷恩斯和豪森？乔思特是否正在你家？”

　　“对。我们正在为一个女孩举行生日宴会。”

　　“杰西卡？是不是杰西卡？穆尔科克？”

　　苏玛蹙起眉头：“对的，我想FBI没有窃听我的电话吧，你是哪一位？”

　　对方笑了：“哪里哪里，如果是窃听到的信息，我会向你透露吗？我是白宫办公厅主任甘金斯，谨通知你，并请你代转保罗和豪森，请于明天上午9点到达白宫西会议厅，总统将约见你们。”“总统约见？”苏玛大声重复着，“能透露谈话内容吗？”

　　“很遗憾，我不能透露。再见，请务必通知他们两位并准时到达。”

　　苏玛满头雾水地回到人群中。几个人都拿眼睛盯着她的额头，似乎那里有问题的答案。苏玛困惑地说：“总统约见！还有保罗和豪森！”

　　豪森马上想起那次参议员的约见：“不用猜了，肯定和海拉有关。苏玛，”他沉重地说，“我想不会是好消息，恐怕政府已下了决心，要对海拉王国动大手术了。”

　　孩子们无忧无虑的嬉闹声不时传到客厅，保罗、苏玛、豪森和大卫、维多利亚、穆尔科克夫妇都面面相觑，只有老约翰平静地劝慰道：“不必担心，如果已经决定行动，总统就不会约见你们了，我想事情还没有完全绝望。”

　　苏玛沉默了很久才沉闷地说：“但愿如此，否则也许我会行剌总统的，只要能保住我女儿的性命。”保罗站起身：“我想咱们提前动身吧，赶到华盛顿还能歇息几个小时，养足了精神和总统斗。”没人响应他的玩笑，屋内笼罩着阴郁的情绪。“不要告诉孩子们，不要打搅他们的好兴致。咱们三个悄悄出发吧。”

　　三人作了简单的准备，少顷，一辆黑色的林肯悄悄开出庭院，从窗户里还能听到三个孩子的喧哗声。

2

　　林肯轿车沿着宾夕法尼亚大街，开进了白宫的黑色栅栏大门，又按照警卫的指示，开到北门厅下车。一位工作人员核对了姓名，引他们进入一个挂着绿色帷幔的法兰西式小门。屋内，黑色的皮背转椅摆成两排，东墙上雕有国玺，两旁挂着总统旗和国旗，靠墙处摆有许多书架。保罗触触苏玛，轻声说：“这是内阁会议室。”三人心照不宣地点头。总统把约见地点放到这儿，可见对这次见面的重视。他们来得比较早，屋内只有一个年轻人，孤零零地坐在角落。看到三人进来，他马上从椅缝中挤过来：“是威廉森太太、雷恩斯先生和乔思特先生吗？我是加达斯？比利。”

　　“加达斯！”三人惊唿着，带着掩饰不住的敌意看着他，不用说，这次总统约见肯定和他的“努力”有关。他们准备把海拉怎么办？保罗冷淡地说：“我们到巴西找过你，不过那时你已在那儿失踪了。”“说来话长，一会儿你们就会知道了。”他苦笑着，在三人身边坐下。他的气色的确很糟，面色苍白，脸庞瘦削，眸子中深含着痛楚，简直像一个服刑10年的犯人。他直截了当地说：“你们的情况我都清楚，是从杰西卡和我父亲那儿得知的。我的情况你们可能不大清楚吧，我，”他把目光投向窗外，“和海拉有过7天的夫妻生活，又到她的地下世界里住了5天。还有，海拉已经怀上我的孩子。”这些突如其来的消息使三个人惊喜交加，几乎失声喊出来。想想吧，三个人千里迢迢跑到巴西，只看到海拉一个模煳的背影，而这个青年竟然和海拉建立了这样密切的关系！他们的情绪转眼间变了，从隐隐的敌意变成亲切、亲昵。苏玛已把加达斯认作女婿了──虽说自己作他的岳母似乎年轻了些。但三个人的惊喜很快冻结，因为无论如何，加达斯的表情不像一个幸福的丈夫，眸子中藏有那么多的绝望、自责、愤懑，使他看起来像是被女巫施过魔法的人，像是在浓墨般的“痛苦”中浸泡过。加达斯看到三个人急迫的疑问，苦笑着说：“稍微等一等吧，我是今天会议的主讲，他们让我把自己最隐秘的快乐和痛苦都抖给大家。”他沙哑地说，像一只受伤的狼，“是父亲让我这么作的──而且从道义上说我没法拒绝。”参加约见的人陆续走进来。加达斯低声为他们介绍着：这是生物学家乔伊，这是人类纯洁联盟主席哈伦？奈特，这是纽约时报主编弗兰克，这一位是音乐家沃尔特（加达斯解释说，他被邀请的原因，是他在克隆人问题上发表了不少最激进的观点）……又进来的两个人保罗认识，是伊恩？希拉德和日本人桥本正治，他们也看见了保罗和苏玛，远远地打了招唿。陆陆续续又进来十几个人，有些连加达斯也不认识了。

　　9点钟，会议室的内门打开，参议员布莱德陪着总统欧林？基夫走进来。基夫总统个子瘦小，浓眉，眼窝深陷，一双鹰目十分深邃，他笑着同大家见了礼，同来客中几位熟人简单地寒喧几句，直截了当地说：“谢谢诸位来临。我想，虽然没有通知今天的谈话主题，但诸位想必已经猜到了──是和12年前降生的那个癌人有关。”

　　尽管早在意料之中，苏玛仍觉得心头一沉，她几乎能猜到这次会议的结局，不由升起破釜沉舟般的悲壮。无论如何，她一定要保护海拉的生命。会议室内很多人都知道她同海拉的关系，这会儿下意识地把目光转向她，包括桥本和伊恩的怜悯，也有哈伦的敌意。

　　总统简洁地说：“12年前，海拉在保罗？雷恩斯的手中诞生，此后围绕海拉发生了种种事变：爆炸、暗杀、逃亡。现在可以公开告诉大家，海拉失踪前的那次爆炸是FBI策划的，并事先经过我的同意。”屋内起了轻微的骚动。总统特意看看苏玛，目光中有歉意，但并不是特意的道歉。他苦笑道：“可惜这次爆炸没有成功，在海拉三位亲人的策划下，她成功地骗过警方，逃到巴西，并很快建立了自己的‘国家’──几乎是一个国家，是一个国中之国。我知道，在此之前，布莱德参议员为我承担了不少愤怒的诅咒，可能在苏玛女士的心目中，参议员到现在仍是一个邪恶的家伙。但我要告诉大家，在围绕海拉的斗争中，在意见完全相左的两派中，都没有任何私利，没有诸如嗜杀、残忍、罪恶这类东西，我们都是为了自己心中的崇高信念。我想，保罗？雷恩斯先生尤其会赞同我的观点。”他把目光转向保罗，保罗沉思着点点头。不错，他们曾对布莱德满怀恨意，但客观地评价，布莱德并没有私德上的丑恶，他是为了一个高尚的目的而努力。也许只有一个人是丑恶的，就是嗜杀的杜塔克，但杜塔克只是工具，在这个事件中不起主导作用。杜塔克今天没有与会，他仍躲在隔壁房间里偷听吗？总统说：“现在我们该如何对待海拉？处死她，还是保护她？今天的会议可以看作是一次民意公决，代表中包括了所有海拉最亲近的人。我希望能在这次会议后取得一致意见──当然很困难，但我有信心。现在，请加达斯？比利先生谈谈他的经历。”

　　加达斯没有起身，两手放在桌上，低着头，开始叙述。开始时他的声音枯燥沉闷，但随着回忆，他很快进入了过去的时光，回到与海拉朝夕相处的环境里，语调中开始渗入浓浓的感情。他坦诚地，丝毫不加粉饰地追述了他与海拉的结识，他们之间狂热的爱，他们的龄龉，以至后来的决裂。他的声音饱含痛苦和无奈，打动了在场的每一个人。他对那个异类之茧──巨大的机器子宫――的真切描述，使每个人不寒而栗。最后他苦恼地说：“从那时起我就与海拉决裂，在昏睡中被送出地下世界，此后再没有得到海拉的任何消息。已经6个月过去了，很可能我的孩子已经出生，因为海拉就是满6个月出生的。我至今仍爱海拉，深深地爱她，挂念着那位已出生或未出生的儿女。可是，那个集体子宫同样是我每天的梦魇，难道人类真的要变成大批生产的零件？再没有母爱、母亲的呢喃、母乳的甘美、母亲与儿女的血肉联系？”他痛楚地摇摇头，“我没有办法，我无法作出决定。我不知道是该带领B-2轰炸机去炸平那儿，还是该展开臂膀保护自己的妻儿。父亲劝我把这些情况公开，寄希望于社会的智慧。我听从了父亲的劝告，把所有隐情都抖露给诸位，现在请你们来判决吧。”

　　他的发言结束了，总统冷静地注视着会场。“请大家踊跃地谈谈自己的看法，提出妥当的处理意见。好，请你先发言。”

　　生物学家乔伊站起来：“我想说明的是，刚才加达斯所说的人造子宫的诸多优点──效率高，妇女不再忍受怀孕分娩的痛苦，胎儿在子宫内可充分发育，可实施产前教育，等等，都是完全真实的。其实还不止这些呢，比如，可以很方便地诊治甚至完全消灭遗传疾病。所以，如果为这种人造巨型子宫开绿灯的话，恐怕人类很快会屈服于它的诱惑。”他顿了顿说，“从技术上没有任何难度，如果有决心和资金支持，至少有100个生物学家能在一两年内独立搞成它。”他苦笑道，“不过，至少我不会去干这件事，我坚决反对它，仇视它。为什么？因为这个变化太大了，太深刻了，它将完全抹煞人性，改变人类的性状。而且，这种‘科学进步’是否会带来意外灾难？不要忘了，人类近代史上的几次劫难都起因于某种似乎完全无害的科学进步：艾滋病毒和埃博拉病毒的肆虐，是因为人类进入原始森林，激活了在绿猴和蝙蝠身上潜伏了百万年的病毒；疯牛病是由于饲料中添加了粉碎过的牲畜内脏──初看起来，这是多么无害的革新啊，如果我是20年前的农场主，有人警告我粉碎的动物蛋白可能有危险，我一定会嗤之以鼻的。上述几点失误的代价是什么？是几千万人的死亡。现在我们要面对的，可不是动物饲料、绿猴病毒这类小事呢。”

　　他的发言成了会议的基调，此后的发言者都表示了对这件事的忧虑。只有音乐家沃尔特唱了反调：“乔伊先生，明明知道不能阻止的事情，你为什么要阻止呢。”

　　总统平静地问：“你的意见呢？”

　　“由它去吧，由它自生自灭。如果这种新人类会取代我们──反正我们挡不住。不妨假设现在是十几只南方古猿在这儿开会，它们通过决议，严格禁止猿类变人――能阻止住吗？”这种观点未免太惊世骇俗，太无责任感了，大多数人带着敌意看他，连苏玛也不赞同。总统没有表示意见，请其他人继续发言。

　　苏玛的心头越来越沉重，越来越感到会场内砭入肌骨的杀气，她着急地捅捅保罗：“你说该怎么办？”保罗沉重地看看她，没有回答。他曾决心捍卫海拉的利益，但在听见关于邪恶的集体子宫的描述后，他的决心已经缓慢地、不可遏止地崩溃了。正好总统这时点了保罗的名字：“雷恩斯先生，你是癌人的缔造者，我们更想听听你的意见。”

　　苏玛殷切地看着他，希望他能以睿智的发言一举扭转会场的气氛，为海拉留出一线生机……但是，真的让海拉用那种机器子宫去孵化新人类？保罗站起来，先低头看看苏玛，她忽然感到深深的寒意──保罗的目光是歉疚的，决绝的，保罗已经和她不属一个阵营了！保罗开始发言：“我和苏玛可以说是海拉的父母，我们爱她，深深地爱她，尤其苏玛，更是在她身上泼洒了太多的母爱。但是，坦率地说，这种母爱不是基于教会所倡导的博爱精神。不，这种母爱的本质是自私的，是因为海拉曾在她的腹中孕育，是她身上掉下来的一块血肉。如果母亲和后代都割断了这种血肉联系，世界上真的还会有这样强烈的母爱吗？我，”他又歉疚地看看苏玛，“绝不会同意杀死海拉，同样也决不能容忍这种人造子宫。”

　　“那么，苏玛女士，你有什么意见？”总统笑容可掬地问。

　　苏玛深深失望了。既然连保罗都是这种态度，还能指望谁呢。只有靠自己了！她满腔悲愤地站起来，侃侃而谈：“这样对待海拉是不公平的！在海拉还是个三岁孩子、还没有犯下任何错误时，她就生活在敌意中，被人割下肾脏，被人暗杀，被逼得逃离人世。你们逼她走到这一步，也就让她完全脱离了人类道德的羁绊，现在，你们又要拿人类的道德规则去指责她！请你们不要忘记，即使受到如此不公平的对待，她也没有与人类为敌，她所做的一切只是为了繁衍她的种族──正像我们每人都会做的那样。她有权活下去！”

　　她的激烈发言让所有人对她侧目而视，保罗仰面看着她，心情复杂地摇头。总统回头看看布莱德，神态萧瑟地说：“以现在的眼光来看，当年我们的决策可能不尽恰当。当然我们也有自己的苦衷，因为在那时，社会舆论一时还无法统一，还看不到海拉对人类的真正威胁，我们这些先知先觉者只有瞒着公众采取断然措施。不过，且把过去的是是非非先搁置起来，苏玛女士，请你站在一个母亲的立场说说：你能容忍你的后代用那种巨型子宫来孵育吗？”

　　苏玛愣住了，很久才痛楚地摇摇头。总统点点头：“很好，我想至少在这一点上达成共识了。希拉德先生，请你发表意见。你是克隆癌人的策划人。”

　　伊恩很干脆地说了一句：“我已经后悔了，总统阁下。”

　　总统转向加达斯：“加达斯，首先要谢谢你。你的这段工作，使人类了解了地下世界的真相。作为海拉的恋人，作为她腹中孩子的父亲，请你选定一个最佳的处理意见。”

　　“我，”加达斯缓缓地说：“希望海拉能堂堂正正地回到人类社会，鉴于这个事件的特殊性，希望总统对所有地下世界的人实行特赦──如果法庭认定他们有罪的话，因为可以认为，海拉的所作所为是基于一个土著部族的道德观，我们的法律在那个土著部族中并不完全适用。”他又补充一句，“还希望我的孩子能得到人的资格，但我不会容忍那种机器子宫。”

　　与会人都发了言，最后总统站起来，扫视全场：“谢谢各位的发言。我不想重复8年前的错误，所以今天我把所有内情和盘托出。自加达斯离开那个地下世界后，5个月来，我们经过缜密的侦察，又发现了海拉的另外两处地下据点。我们已和巴西政府取得共识，作好了军事行动的所有准备。但是，我们不想因此造成美国社会的分裂。今天我们请来了和海拉密切相关的各方代表，听取了各方意见，在此基础上拟出符合多数人意愿的处理意见。坦白说，政府采取行动并没有什么法律上的限制，但我愿对诸位作出承诺：如果稍后宣布的处理办法，不能在与会人中获三分之二赞成票的话，我们将搁置军事行动，继续酝酿修改，直到达成新的共识。你们同意我的意见吗？”

　　大家一致同意。总统说：“请稍候。”他与布莱德和工作人员退出会场。保罗立即握住苏玛的手，歉疚地看着她。豪森、加达斯等很多人也都看着她，大家无言地说着同样的话：对不起，但我们只能这样作。苏玛叹息一声，闭上眼睛，焦灼地等待着对海拉的判决。

　　10分钟后，总统和布莱德参议员返回会场，布莱德打开文件夹念道：兹决定，1、彻底摧毁癌人海拉所建立的旨在用非自然方式繁衍其种族的所有设施。2、对所有参与人员实行总统特赦，不追究此前所犯下的过错和罪行，允许他们获得美国或巴西公民的资格。条件是他们应具结保证，不再使用非自然方法来繁衍后代。

　　他解释道：“很多人可能不同意让癌人获得合法地位，比如哈伦？奈特先生恐怕就是这种意见。”他朝哈伦点点头，“但是，考虑到海拉对怀孕和生育的强烈兴趣，我们认为她尽管出身于癌人，仍具有自然人类的情感。因此，如果硬要把她和她的后代摒弃在人类之外，未免太心狠了。但这只是特例，以后不会允许克隆人尤其是克隆癌人出生了。现在，请大家考虑10分钟，然后我们用举手表决的方式通过这个决定。”

　　苏玛没想到政府的决定如此宽厚，不由绽出喜色，也许这是最好的解决办法了，海拉可以离开阴暗邪恶的地下世界，重新回到自己身边，与加达斯喜结连理，生儿育女。她只是担心，以海拉的刚硬性格，恐怕不会答应具结的，那么我就要努力说服她。

　　10分钟后，布莱德宣布表决开始：“反对的请举手。”

　　只有音乐家沃尔特一人举手，他喊道：“不要学唐吉诃德同风车搏斗！”没有人响应他。布莱德又说：“弃权的请举手。”

　　没有。

　　“同意的请举手。好，谢谢大家对政府的支持。”他回头对总统说了几句，“现在诸位可以离开了，会议内容请在12小时内保密。雷恩斯先生，威廉森女士，乔思特先生，还有你，加达斯，请留下并随军队一起行动。希望你们作为亲人能说服海拉。”

　　人们纷纷离去，总统走过来，同留下的四个人一一握手：“拜托你们了，希望诸位充分利用你们的影响力，使事情有一个最圆满的结局。请立即出发吧。”

　　白宫草坪上的军用直升机已经发动，布莱德领着四个人匆匆出去。苏玛拉着加达斯走在前边，他们盼望与女儿（恋人）见面，但心中都有强烈的不安。保罗和豪森走在后边，心情沉重地交换着目光，他们十分清楚，政府送了一个空头人情──海拉决不会乖乖地走出地下世界，一定会与自己的世界共存亡的。但是，总统的决定无可指摘，刚才两人也都举手同意了，除此之外，能有其它的解决办法吗？他们只能尽量去说服海拉了。他们在心中悲苦地喊着：海拉！海拉！匆匆上了飞机。

3

　　美国机群在亚马逊河口与巴西空军的超级军旗式战斗机会合，略作整顿后溯流而上。加达斯望着机翼下方，那是像海一样宽广无际的亚马逊河，马卡帕、古鲁帕等城市撒布在两岸，往西去，河道渐渐收缩变窄，两岸的丛林则越来越茂密，很快，丛林变成了浓绿的粘煳煳的绿色地狱，遮天铺地，尽情展示着热带雨林的强悍蛮勇。飞机飞得不高，甚至能看见鳄鱼扑食时掀起的浪花。大约飞了800公里后，飞机离开河道向北斜飞，下面是穆卡拉伊山的余脉。在浓浓的绿色中，矗立着无数圆锥状的山体，它们尽力从热带雨林的纠结中挣脱出来，向天空伸展着身躯。

　　加达斯虽然在海拉的地下世界呆过5天，但他是在昏睡中被带进带出的，所以对该处的地理方位毫无所知。直到飞机开始盘旋下降，他才知道到了目的地。几架垂直升降飞机和直升机找到了降落处，艰难地落下来。3架重型轰炸机在高空盘旋，用它们重浊的轰鸣声抖动着天空。

　　4人乘坐的飞机降落在锥形山峰的腰部，布莱德领着4人跳出机舱，匆匆向山下走，在一处石壁前停下。这儿被稠密的灌木和霸王藤严严的复盖着，看不出任何人工的痕迹。两名巴西军人架着一个女人走过来──是院长嬷嬷，她虽然身处监押之中，但神态相当平静。她看见了加达斯，仅仅看了一眼就转过目光，加达斯看到了冰冷的鄙夷，但他仍走过去，苦涩地说：“你好，嬷嬷。我们对海拉都没有恶意。这是海拉的父母和她的豪森伯伯，是她在这个世界上最钟爱的亲人。”

　　苏玛走过去：“嬷嬷，还记得我们吗？让我们共同努力把海拉救出来，好吗？”她的泪水夺眶而出，“求求你了，嬷嬷。”

　　院长看看他们，没有说话。参议员走过来，威严而不失亲切地说：‘你好院长，海拉的3处地下设施都将在今天被摧毁，对此不要抱什么幻想了。但总统已颁发了特赦令，海拉和所有手下都可以回到人类社会，过正常人的生活。你看，我们带来了她的所有亲人：父母、伯伯、丈夫，还有我，她的公公，这足以表达我们的诚意。请你和海拉联系，让保罗、苏玛、豪森和加达斯进入地下世界和她面谈。我们实在不愿出现悲剧。"

　　院长微笑道：“我了解海拉的坎坷身世，真希望在8年前你们就表现出这种诚意。现在恐怕晚了一点。”她留恋地看看四周，“参议员阁下，你知道吧，我是一个白人传教士和一个瓜哈里博斯女人的后代，不过我的心灵完全属于密林，属于蛮荒世界，从来不想进入你们的社会。我会把你们的话如实传达给海拉，如果海拉不打算上来的话，我会留在地下陪她。所以，让我们预道永别吧。”她再次留恋地扫视林野，转回身，把手掌放在一块岩石上。少顷，伴随着极轻微的隆隆声，石壁轻悄地滑开。这时人们才看出，石壁上的霸王藤是经过精心安排的，它们的一端固定地石壁上，在石壁移动时，藤干也随着移走，露出一个硕大的洞口。里面是一架庞大的电梯，大得足以装下他们乘坐的直升机。院长跨进电梯，加达斯和苏玛等人也急急跟上。院长摇手止住他们，温和地说：“请稍候，我要先去征求海拉的意见。”

　　几个人焦急地看着参议员，参议员点点头：“按院长的意见吧。”

　　电梯门关上了，隆隆声迅速沉下地下，但石壁并没有关闭。洞口的亲人们焦灼地等待着。布莱德退到几十米外的战地指挥所，同指挥梅泽斯少将密切注视着战地的动态。侦察机不停地发来监测报告：“未发现化学毒剂的迹象。未发现生物毒剂的迹象……”，F-22战机的精确制导炸弹瞄准了地下世界的4个秘密出口和通风口，B-2轰炸机上的巨型炸弹则对准了地下世界的腹部。

　　10分钟过去了，忽然有桠桠的声响，几根金属物从前后左右缓缓升起，把其上的棕榈树、肥猪树和霸王藤都推到一边，无数切叶蚁、蜢蛛等纷纷逃离，乱成一团。梅泽斯少将果断地命令道：“有埋伏！快撤离这个区域！”

　　已经晚了，十几道激光破空而来──但它们并不是杀人武器。这些激光束编织在一起，在短暂的震荡后，忽然堆出一幅清晰的画面。画面是地下世界的巨型子宫，加达斯一眼就认出来了，地下世界的人都默默聚集在这里，仍穿着那种瓜哈里博斯人的时装。院长嬷嬷也在这里，她也脱去了世俗的衣服。在这些人前面是一张躺椅，同样裸着身体的海拉斜躺在椅上。画面越来越清晰，可以看出那些人的目光全都聚焦在海拉身上，只是海拉的周围似乎加有某种干扰，她的身体显得朦胧和流动不定。苏玛等人不由往前赶了几步，伸手想抓住光影中的海拉。“海拉！”苏玛喊了一声，哽住了。海拉说话了，从几千米的地下传来，声音十分清晰，十分平静，平静下掩盖着跳荡的激情。“妈妈，爸爸，豪森伯伯，还有加达斯，我的爱人（加达斯像挨了一记鞭抽）。你们好，咱们终于又见面了。”“海拉，请让我下去，我有好多话……”

　　“妈妈，不必劝了，”海拉微笑着说，“我全知道了。不过，我不能再回到人类世界，我完全属于这里──而且，也晚了。”

　　“不，不晚，你还年轻……”

　　“不，妈妈，已经晚了。加达斯，”三维图像中的海拉转向加达斯，“我们的孩子已经出生，是个女孩。”

　　加达斯悲喜交加地说：“她在哪儿？海拉，这难道不是你一直在寻找的证明吗？证明你和自然人类一样……”

　　海拉打断他的话，带着平静的伤感说：“不，不一样。告诉你吧，怀孕和分娩激活了癌细胞的本性，我的身体已经失控，它每天都在变化着，只有大脑还暂时保持着清醒。现在我已经几乎失去人形。我很想和你们拥抱吻别，可惜不行了。”

　　4个人的心都猛然沉落。他们瞪大眼睛看着躺椅上的海拉，但是不行，无法看清，那儿加有电子干扰，只能看见一团略具人形的电子流体。4个人都哑口无言，因为在这样的悲剧下，任何安慰都是苍白无力的。海拉幽幽叹息道：“爸爸妈妈，我仍然感谢你们，你们让我降生于世，享受到活着的快乐。我只怨造化弄人，它既让我来到这个世上，为什么不舍得把人的属性全部给我呢。”保罗痛楚地说：“孩子，不管你现在是什么模样……”

　　海拉尖利地说：“即使我只是一堆无定形的原生质？爸爸，那不是感情，是怜悯，我不会接受怜悯的。再见，我的亲人们。现在请布莱德参议员过来，我要给他讲几句话。”

　　布莱德显然对这片激光围起的区域心怀忌惮，但他仍勇敢地走过来。海拉冷淡地说：“阁下，如果一个月前你敢来这里撒野的话，我很乐意陪你玩一场战争游戏，而且我相信，能让你得到记一辈子的教训，不过今天我丧失这种兴趣了。我已决定毁灭我的3处地下世界。地下世界的人员决定全部留下，和我一同去死，我无法说服他们离开，只好遂他们所愿了。至于已经送到美国和各国的克隆婴儿，包括不久前送出去的200个，希望你们履行诺言，不要加害于他们──如果他们能活下去并且不重复我的悲剧。加达斯，我们的孩子就留在这里吧，请你原谅，我不愿她再经受我的痛苦。好了，我马上就要启动地下世界的自毁指令了，爆炸将在20分钟后开始，请你们立即撤回飞机吧。”

　　她对手下说：“把那两个家伙放出去，不要脏了我们的地方。”

　　两分钟后，电梯嗡嗡地开上来，门自动打开，赤身裸体的杜塔克和另一个特工被捆作一团，扔在角落里，眼神呆痴，浑身浸泡在屎尿中。他们潜入地下准备破坏救生通道时失手被擒，那些准备迎接死亡的瓜哈里博斯人恢复了野性，兴高采烈地商量着处死两人的办法，但在海拉的严令下，他们最终没敢杀死两个人，只是让他们吃了一些苦头。几名军人迅速冲过去，把俩人架出来，割断绳索，塞到一架直升机中。

　　梅泽斯命令所有人立即登机，他们都迅速执行了命令。只有苏玛等4个人留在原地没动，苏玛和加达斯在嘶声喊：“海拉，海拉，让我下去！你快点上来！”这时激光图像刷地消失了，山岩缓缓合拢，这里完全恢复了原始丛林的蛮荒景像。几名军人冲过来，两人架一个，不由分说把他们扯到飞机上。所有飞机都飞到空中了，这时他们听见一个遥远的声音，像是发自于地下，又像是发自于高空：“永别了，亲人们！”

　　一声沉重的闷哼，大地抖动一下，这一带的地面眨眼间下陷数百米，陷坑周围形成一圈陡崖，露出白色和红色的岩层。坑底仍是浓重的绿色，只是显得比原先零乱了。一座圆锥形山峰垮掉了半边，巨大的石块堆集在陷坑的边缘。地表下陷引起了强烈的空气扰动，一直影响到在空中盘旋的飞机，它们剧烈地抖动着，不过很快恢复平稳。

　　飞机上的人们默默观看了这场无声的葬礼。

4

　　在白宫的椭圆形办公室里，总统一直在关注在事态的发展。办公室主任甘金斯报告说，这次行动异常顺利，由于海拉怀孕分娩后的肉体崩溃，她已经自我毁灭了所有的地下设施。美国和巴西的空军未费一枪一弹就完成了任务，现在已经开始撤回。

　　总统淡淡地说：“真是个刚烈的女子，我们该向她致敬。”

　　甘金斯也附和道：“是啊，一个可敬的敌人。她和加达斯的女儿与她陪葬了，地下世界的所有人也都选择了死亡。总统，现在该考虑那些生活在美国的癌人了，据统计，他们一共有898名，都已受到严密的监视。”

　　总统点点头，这些癌人该怎么办？真是一个让人头疼的事。忽然，屋内响起吓人的卡卡查查的破碎声，一个尖尖的机头透过玻璃窗伸进来，激光炮的炮口阴险地指向屋内，机身则仍悬停在窗外。屋内的人一时间惊呆了，两名听见动静的警卫冲进屋内，立即扑过来，把总统掩在身下。此时总统已经悟到，窗外肯定是海拉乘坐的那架幽灵飞机，驾驶员光着头，赤身裸体，对着他嘲弄地咧着嘴。那人马上就会按下激光炮的按纽，把这里变成死光横飞的屠场──忽然飞机悄然离开了，跃升到空中。总统推开警卫，跑到阳台上观看。那架飞机像是疯了似的在天上纵情驰骋，平飞，倒飞，俯冲，甚至来一个眼镜蛇机动。忽然机尾后冒出白烟，飞机拖着这条长尾，在蓝天上书写着清晰的花体字母：海拉！

　　飞机随即拉高，迅速消失在蓝天中。总统回到房中，听见甘金斯正在声嘶力竭地打电话：“……它刚刚从办公室的窗户中退出去，这会儿正在天上写字哩。什么？雷达没有任何反应？我用肉眼都看见了，千真万确！”

　　20秒钟后，几架F-22唿啸着飞过来，但幽灵飞机早已消失，在F-22造成的扰动中，天幕上的一行字母逐渐消散。

5

　　特丽打开栅栏门，把牧羊犬玛亚和它的4个小狗崽赶出去：“去吧，去吧。”她柔声说，“这儿马上就要毁灭了，海拉让你们自己逃生去。快走吧，我要回去和海拉死在一块儿。”她向玛亚挥挥手，黯然回头。玛亚听不懂她的话，但这条聪明的狗早已觉察到异常。这些天，女主人变得越来越阴郁，她的模样好像每天都在变化。当然她的模样与玛亚无关，玛亚辨别主人是靠气味。但是，这几天来女主人再也不让它近前了，它曾恼怒地在门外吠叫，在门上抓挠，但女主人就是不让它靠前。

　　现在，黑人姑娘又把它和4个狗崽送出栅栏，这是为什么？过去不是从来都不让它到栅栏外吗？地下世界里沉寂得像是坟墓，忽然麦克风响了：“现在进入10分钟倒计时，请各处人员迅速撤离。”然后是不慌不忙的均匀的计数声：600、599、598、597……玛亚听不懂这些，但冥冥中的本能告诉它，危险马上就要来临。4只小狗崽唧唧地叫着，茫然看着四周，玛亚急忙领着儿女们向安全出口跑去……忽然它停住了，昂着头思索着，它转过身，推开栅栏门，飞快地向里面跑去。它闪电般地跑着，到处都没有人影，它嗅着特丽沿路留下的气味，径直奔向中区的球形塔，没错，这儿灯火辉煌，人们都聚集在海拉的周围，安静地等待着，特丽也站在人群中。海拉看见了玛亚，生气地喊：“玛亚，快跑，快点跑出去！”

　　玛亚悲哀地朝她吠了一声，猛然扑向婴儿车，婴儿车翻倒了，玛亚叼着婴儿的衣服，最后看一眼海拉──它的狗眼中含有多么深的悲伧！然后叼着婴儿向来路跑回。周围的人都看着海拉，海拉摇摇头，低声说：“由它去吧。由她去吧。”

　　她第二句指的是婴儿。

　　玛亚跑到栅栏外，4只小狗正悲哀地哼唧着，四处乱撞。玛亚放下婴儿，吠叫着，小狗听见妈妈的声音，欢欢喜喜地围上来。婴儿在地上扎手舞脚地弹动着，奇怪的是，她竟然没有哭泣，一直笑盈盈地看着玛亚。玛亚没有停留，低头叼上婴儿跑起来，同时用呜呜的吠叫招唤小狗随它跑。身后的计数声越来越远，越来越微弱，它知道危险时刻已经逼近，更加焦燥地跑着。小狗们追不上妈妈，在后边着急地尖叫，但玛亚已顾不上了。

　　它总算跑到了洞口。这是一片阴暗潮湿的河边林地，下午的太阳透过密密的树叶，在灌木的叶子上撒下一个个圆斑。小狗崽们还没出来，玛亚想回头寻找，但婴儿的哭声阻住了它，玛亚卧在她的旁边，把奶头凑过去，婴儿立即香甜地吮吸起来。

　　玛亚昂着头，焦急地向洞内唤着它的儿女。忽然一声爆响，洞内的气浪唿啸着冲出来，把洞口的树木齐腰吹断。它和婴儿都在地上翻滚着。一分钟后，狂风减弱了，它竖起耳朵，听见了婴儿愤怒的哭声，它四肢着地爬过去，伏在婴儿身上，婴儿马上找到奶头吮吸起来。后边忽然传来唧唧的狗叫声，原来小狗们都被气浪吹出来，正晕头晕脑地在地上爬着。玛亚吠了一声，狗崽们欢天喜地地跑过来，与婴儿拥挤在一起，抢夺着妈妈的奶头，随即安静下来。

　　5张小口贪馋地吞咽着乳汁，玛亚则冷静地打量着周围的环境。这儿藤蔓缠绕，阳光难以穿透，空气中弥漫着腐叶的气息。毒蛇在灌木丛下探出脑袋，巨蚁在枝叶间奔跑，饱食的鳄鱼懒懒地看着它们，悠闲地挪动着四肢，返回河边。

　　玛亚没有人类的思维，但基因深处的本能同样正确地教会它该怎么做。它要活下去，在这片险恶的环境中尽力活下去。小狗吃饱了，快乐地哼唧着，哼唧声夹杂着一个喃喃的人类婴儿的声音。这些生命都是它的后代，它会用生命保护它们。

　　它把5只小崽子一个个叼回洞中，随后的一天里，它从各处叼来枯草树叶，建造了一个舒适的狗窝。于是，一场生存之战从此开始了。

　　