
　　《人与狼》


　　（注：本文已全文发表在南阳文学杂志《躬耕》）

　　许多日子以后，当丁丁纵身跳下悬崖的时候，她才发现，事实上从碰上周蛟的那一刻起，她就在一步步走向铁笼山峡谷。

　　那年丁丁十八岁，天光机械厂的车工。经常穿一身毫无曲线的蓝工作服，一头青丝囚在工作帽内，唯一算作装饰的是脖项处一圈鲜艳的亵衣领。但她不事雕琢的美貌还是让男人们缛恍亩。

　　夏天的一个傍晚，丁丁正和女伴晓月在柴油机厂礼堂看电影《杜鹃山》，柯湘和毒蛇胆在银幕上热热闹闹地作戏，突然响起了凄厉的救火车警号声。还有警钟，当当地敲着夜空，丁丁随人群涌出去，看见火势在不远处的宿舍区，大火烧红了半边夜空，人声鼎沸。她想起倚门而望的老父亲，犹豫片刻，但禁不住晓月的撺掇，还是跑了过去。

　　火势已无可挽救了。这幢宿舍是由车间改建的，顶棚互相连通，屋顶的火舌从东向西蔓延，屋瓦如弹片般劈劈叭叭炸开去。一会儿功夫，一扇窗户无声地爆裂了，亮晶晶地玻璃碎片飞洒四周。火头从窗口喷出，呼呼作响，热浪迫人。丁丁看见几个女工拉着一个姑娘，姑娘痛哭失声，想挣开去扑向火海。后来丁丁才知道姑娘是想冲进去抢救她的衣物和现款，她马上就要结婚了。丁丁还注意到一个男人的背影。他双手插在衣兜里，懒散而潇洒，像是在观赏绚丽在晚霞，穿着粗劣的再生布工人服，肩部一块破片随风飘摆。这时他慢条斯理踱过来。

　　小何真要为爱情赴汤蹈火啦！他不无恶意地嘲弄，你干嘛不把嫁妆送给我？只要你答应，我进去给你抢回来。

　　丁丁气恨地瞪了那人一眼。不用说，他的血是冷的，连近在身旁的大火也烤不热。那人从衣物堆里拾一件棉衣，在水枪上湿透，湿淋淋地披在身上。

　　说吧，他平淡地说，你的命根在哪儿放着？

　　人们惊呆了，小何眼睛里透出希望，又不敢说话。那人粗鲁地骂：扯鸡巴蛋，再晚就进不去啦！

　　小何结结巴巴告诉了他。等维持秩序的民兵过来阻止时，他已经箭一般冲进去。丁丁屏住呼吸，紧张地目随着。又一扇窗户爆裂了，碎片洒在他身后。他轻捷地跳进一扇窗户，随后的半分钟对丁丁是极难熬的。终于那个头发蓬松的脑袋在窗口出现了。他轻捷地跃出窗户，单臂夹着一只红色皮箱，棉衣已甩脱，背上几处火苗。几个姑娘高兴得尖叫起来，跑过去迎接他。丁丁长舒了一口气。这时屋顶无声地鼓动几下，闷雷一声，整个塌陷下去，灰尘冲天而起。晓月和丁丁忍不住尖叫起来。

　　那人赤着上身，被一群姑娘包围。丁丁觉得他倒是值得一看的，二十八九岁。身材健美，双眉斜飞，目光聪睿而倦怠。他漠然地听姑娘们叽叽喳喳，赞颂他不可思议的勇敢，然后把衣服团起来扔给小何，说：洗好补好给我送去。

　　一群傻婆娘，他想。不在乎生命的人无所谓勇敢和怯懦，刚才不过是一场小游戏，拿生命当赌注换一点刺激。但你不能要求这群母鸡理解这一点。

　　临走时他朝丁丁扫了一眼，他觉察到两道目光始终火辣辣地盯着他。

　　晓月拉拉丁丁，说哈哈这人我认识。到河里洗澡时常听他在河边吹笛，吹得真撩人。我悄悄侦察过，他叫周蛟，是对面铁路装卸站的装卸工。你侦察过？丁丁吃吃地笑，撩着你的心啦？哓月说，我这个丑样子咋能配上他呀，让给你吧，让给你吧！她怕挨打，说完就笑着跑了。

　　白水河傍城而过，75年那时，河水还算清澈。河边还保留着粗蛮的风俗。在这儿洗澡是不用游泳衣的，男孩子和男人们脱得精赤光光，从浮桥上往下跳，过往的女人们淡然地转过身去，桥下的洗衣妇若无其事地抡着棒捶。离浮桥不远有一个河湾，被柳荫遮蔽，这儿是为女人们留的净地，弦月之夜，柳枝下就响起压低的笑声。

　　丁丁你去吧，陪我去一次吧，晓月央求着，去一次就知道那种妙趣啦。丁丁低声问，是不是脱光？是。丁丁红着脸说，那我可不好意思去。但在失火第二夜，丁丁随晓月去了。柳荫和月色是很好的屏障，河水只及大腿，把赤裸裸的身体泡入水中，感觉到上温下凉的水缓缓流经皮肤，倒真有不可言传的妙趣。晓月快意地拍打着水面，丁丁怎么样，我不骗你吧。丁丁漫声应着，似有所待的样子。她说笛子怎么不响呢，今晚不撩你的心啦？

　　正在这时传来清亮空灵的笛声，是陆春龄的名曲《鹧鸪飞》。笛声是贴着水面滚过来的，如玉珠迸裂，丁丁至死也不能忘记这种特殊的感受，她能摸到那玉一般寒冷而寂寥的笛意。

　　丁丁不觉站起身来，眼眶涌出热泪。受语文教师父亲的熏陶，丁丁是在诗的氛围中大的。“牧童归来横牛背，短笛无腔信口吹。”“二十四桥明月夜，玉人何处吹玉萧。”她很容易进入这样的诗境。这会儿柳荫摇曳，新月如钩，那么吹笛郎是月中人吗？就连她自身也成了诗境的一部分：伊人在水一方，凝望苍穹，寻找不可见的鹧鸪，或者说命运。

　　丁丁知道，其实从这一刻。她就心死如铁了，她和周蛟应属于一个世界。当然她不知道这是向铁笼山的峡谷走去。连晓月也明白无疑地看到她情感的升华。她搂着丁丁的肩膀体贴地说，咱们过去看看吗？他就在另一个河湾，常坐在一株斜卧的柳树上，嘴边横一枝笛子，两脚在水面上拍打着。丁丁嘴硬地说我不去，我干吗去？她想让诗境隔着层朦胧。

　　失火那天夜里，丁丁回家时已经十点多了。丁丁父亲听到门锁声，在里屋喊：丁丁快吃饭吧，我刚热过。

　　她端上饭碗到里间去，床上的猫抬起头，老气横秋地看一眼，又团起身子。父亲正在练字，伤残的小指不协调地低垂着，迎入眼帘的是“难得糊涂”的横幅。他是南寺完中的老资格教师，现在学校并没有真正复课，闲暇中他常以书法打发时间。严格来说。他的一生是按司马迁或方孝孺的教导走过来的，文化革命中的境遇就可想而知了，多病的妻子未能陪他熬过来。岁月已经使伤口结了疤，但丁丁时刻注意不去触动它。她总觉得自己身上担着亡母的一部分责任。

　　爸爸你怎么越写越倒退！她故意调侃，过去你写柳体颜体瘦金体，都顶呱呱，现在写什么板桥体，枝枝叉叉拙手笨脚的，贼难看。

　　父亲笑笑，说电影看到这么晚？饭菜我已经热过两次了。听了女儿的叙述，他略带诧异地问：周蛟？会吹笛子？我认识，他是高中六六届的，我送的最后一个毕业班。真的吗？丁丁说，他到过咱家吗？我一点也不记得了。她看见一片痛楚在父亲眼底鱼一般游过，立刻意识到自己的失言，与文革有关的事情都是该回避的，她自责到，我太忘形了。

　　爸爸你喂猫没有？她活泼地问，白猫可是快生崽了。她怎么越来越死相了，总是满腹心事的样子。

　　父亲说猫也会老呀，老了自然有心事，它的年龄和你差不多呢。然后他接上刚才的话题说：我教了三十年书，周蛟是难得一见的才子，文科理科体育乐器样样极出色，又能干点钳工木工。有一次我见他和代数老师争论，过后代数老师狼狈地承认，周蛟列方程不走常格，难以看懂，他能用逻辑思维代替几步数学运算。天知道他的脑子是怎么长的！我也很喜欢周蛟的作文，有一种超越年纪的冷峻和深沉，我想多半与他的家庭有关。他的父亲是本地世家子弟，极有灵性，但太聪明了，不知收敛锋芒，57年被打成右派，67年又被打成右派翻案，至今仍在狱中。

　　如果不是文化大革命，我想周蛟会成为出类拔萃的人。老教师总结道。那么现在呢？丁丁追问。

　　父亲没有回答，他说天不早了，快睡吧。然后又加一句：周蛟的女朋友叫史云芳，和他是同班同学，又一块下乡到铁笼山，不过她早回城两年，招到市医院了，是个好姑娘。

　　丁丁脸红了，回到自己的住室。

　　一个月后，丁丁和周蛟已在柳堤幽会。丁丁记得那是个暴雨后的月圆之夜。浑浊的河水挟带着山里的蛮横，汹汹地拍击河岸，河面变得十分宽阔，对岸的柳林只剩下树冠。周蛟懒散地躺在绿茵上，丁丁屈腿坐在他的头上，相对不言，心里却是旧友般的默契。忽然周蛟一跃而起，甩脱上衣跳入洪水里，丁丁担心地看着他在如水月色中破浪前进，十分钟后他湿淋淋地爬上岸，手里擎着一个硕大的西瓜，打开一看却是生的，于是二人相对大笑。

　　丁丁的父亲也许会为自己的疏忽懊悔终生，他仍习惯于把丁丁看作天真未凿不解风情的丫头，没有注意到丁丁的眸子里始终反射着那晚的灯光。丁丁是凭着女人的直觉行事的，她没有忘记周蛟身上无人缝补的破工作衣。不久她就得知，史云芳已经是他人之妻，而且已经是母亲了。

　　那天父亲不在家，她接待了父亲的一个学生，他叫晋康，是周蛟的同班同学，一同下乡，又一同招工到铁路装卸站。丁丁从他那儿了解了有关周蛟史云芳的所有内情，她愤愤地打抱不平：

　　这个水性扬花的女人！她怎么这样狠心呀。

　　和周蛟相比，晋康显得更老相，皮肤粗糙，额头密布皱纹，已是典型的下力人了，但他的回答里仍有读书人的睿智和练达。

　　话不能这样讲，晋康沉重地说。自然，史云芳没能坚持到最后一步，可她真不能算作一个坏女人。周蛟的病退是她给跑成的，周蛟回城后一年多找不到工作，吃喝穿戴都是她送到家里。她爱的很痴，很献身。但每个人都有每个人的难处。史的爹妈死活不同意这门亲事，打过骂过，哭过闹过，那个家几乎给毁了。谁不心疼自己的爹妈呢？还有儿女的前途，这对一个女人肯定是无足轻重的，而且我感觉到是周蛟后来伤了她的心。唉，可惜他们没有好合好散，两人分手时，周蛟做事太狠心。

　　几个月后，晋康的女儿贝贝肺炎住院。丁丁去探望时，几个实习护士正忙着给贝贝脑门上扎针输液。贝贝又白又胖，血管不好找，几针都扎空了。孩子撕心扯肺地哭着，小护士们悄悄唧咕，叫护士长来吧，叫护士长来吧。护士长来了，默不作声，细长的手指熟练地推压皮肤，一针下去，针管内有了回血，周围的人才松了一口气。丁丁对这位护士长很有好感。

　　第二天再去探视，护士长正和晋康在床边闲聊。晋康说我介绍一下，这就是史云芳。丁丁无端地脸红了，心头嘭嘭地跳。这时她才知道，其实她一直盼着这次见面。史云芳是一个整洁的妇人，明彻如水的眼睛，浅浅的笑靥，依稀显出昔日的风情，只是面庞已失去了少女的娇艳，显出工作后的疲惫。她们互相打量着。

　　你是丁丁，对吗？她娓娓地说，我听说过你，我祝你们幸福。

　　谢谢你，丁丁喃喃地说，我认得你，我在他家墙上见过你的照片。

　　史云芳脸红了，凄然地说是我不好，我害了他。你别看他外表冷傲，实际上心头尽是伤疤，一道比一道深。我也忘不了几年的相处，忘不了铁笼山那晚的狼嚎，孤独而凄厉。你想听我讲讲吗？

　　于是她说道：68年10月，我们一块到铁笼山林场，山口附近有一座劳改农场，公路直通到这里。再往里走二十多里才到农场，到场第二天，闷极无聊，我和几个女伴到劳改场串门。场里的公安人员很欢迎知青来玩，他们也寂寞，因为和犯人是无法建立友谊的。我偶然看到一个面孔很熟的犯人，穿着白色囚服，剃光头，畏畏缩缩，我几乎认不出他了，因为过去见他时，即使身为右派，也能感到他骨子里的傲气。他就是周蛟的父亲。

　　第二天我拉周蛟散心，爬到了主峰。那是一座刀劈斧削的绝壁，白云在脚下倘徉。透过云烟，可以看到白色的水迹向远方伸展，在群山中时隐时现。我忘不了断崖半空的青松，孤傲清冷。山顶有一片小小的平场，和一间仅能容身的石屋，听说明末一位遗老在这儿苦修了三十年。周蛟嘻嘻哈哈地钻进去参禅打坐，等他出来，我把劳改场的邂逅小心地告诉他。至今我忘不了他当时的表情，面色铁青，两眼荧荧地注视着深渊，像一条狼。他说我早知道了，我没告诉你。没想到把我也分到这儿，算得上殊途同归吧。

　　用不用捎个口信呢，他说用不着。各人管各人吧，挣出一个活一个。按说最好是从绝壁上往前多走一步……

　　那晚，我看见一头狐狼蹲在山梁上，昂首向着月光，叫声拖得很长很长。就在前天进山时，在劳改场附近的漫水桥我们碰见一头狼蹲在桥头，那会儿正是周蛟替司机开车，他兴高采烈地吆喝一声，满踩油门穷追过去，硬是把狼轧死了。我们下去看了狼尸，好长的身子，满嘴狰狞。本地人说，这不是狼，叫山混子，你们可要小心。别看它死了，这会儿若是把手伸进它的嘴岔子里，咯嘣一声就咬断啦。今晚这头狐狼是不是前天那只死狼的伴侣呢。

　　史云芳说着，眼睛红了。丁丁把贝贝搂在怀里，悄悄抹去自己的泪珠。史云芳又说：

　　我知道他恨我，我太自私，太软弱，在他心上又刻一刀。他父亲没出狱，娘又去世了，剩下他孤身一人。我真盼着你俩的事成功，暖暖他的心。可是你父亲能答应吗？文革时期周蛟做过一些对不起你父亲的事。丁丁你还小，这件事要慎重啊，他经不得再受一次伤了。那会毁了他，也会毁了你。我好歹是过来人，这些话你千万记住啊。

　　丁丁听出话语之间的阴暗和凄苦，茫然地点头，茫然地走了。这其间晋康一直是作为一个局外人，低声给贝贝讲故事。丁丁走后他才说，我看最好不要撮合这门婚事，丁丁是个太诗意太单纯的女孩，有你的善良，没你的刚强，我怕周蛟的阴影会把她吞没了。

　　他看看史云芳，他知道史云芳的婚姻并不如意，忍不住说还有你呐，该忘的就忘了吧，不能一辈子生活在阴影里。

　　史云芳勉强一笑，亲亲小女孩走了。

　　有些回忆是抹不掉的，史云芳想。其实回忆比生活更真实，因为岁月删去了枝蔓，淡化了背景，凸现了本质。

　　铁笼山之夜在她的记忆中是鲜红色，是银白色。那天他们默默迎来了傍晚，晚霞似火，夕阳如血。他们觉得心灵渐被天地的浩然正气充满，即悲且壮。于是周蛟掏出笛子，简直是开了一晚的演奏会，只有史云芳和夕阳是听众。《满江红》、《梅花三弄》、《双声恨》、《春江花月夜》……凡是史云芳过去在他那儿听过的，都又重新听了一遍，或悲或喜，或歌或泣，史云芳完全沉浸其中了，直到明月爬山上山头，他们才恍然悟到今天是中秋之夜。

　　那晚两人谁也没提回场的事。等周蛟去解史云芳的衣扣时，她也丝毫没有拒绝。石屋太小，他们把衣服铺到平场上，并排躺下，让裸体沐浴在溶溶月色中，眼神逐渐迷乱，情火凶猛地燃烧。周蛟你等等，她呻吟着说，把我口袋里的手绢掏出来。然后在万刃绝壁上完成了阴阳结合。一阵撕裂的疼痛后，史云芳觉得自己向深谷坠落，像一片羽毛，晕眩而轻松。白手绢上处女血斑斑如桃花……

　　她忽然发现周蛟以手压额，面色苍白，表情极度痛苦。你怎么啦，怎么啦？她直着嗓子哭喊。周蛟挣开眼，勉强一笑说：不碍事，一会儿就好的。果然一会儿过后他重又变得生气勃勃。周蛟你怎么啦，史云芳不好意思地说，我还以为你是什么书上写的脱阳而死呢，我吓坏了，你摸摸我的心跳。周蛟沉沉一笑，说我也不知道，刚才头像炸裂似地疼。这大概是男人失去童身的初疼吧。

　　秋夜太泠，他们挤进石屋紧紧拥抱，聆听宇宙的万籁之声，听狐狼凄厉的长号。史云芳想，这晚她的心灵是如此圣洁，恍然是两个裸体的童男童女，躺在银盘上向上帝献祭。即使在后来的新婚之夜，面对丈夫冰冷的鄙夷，她感到内疚，但没有后悔。

　　丁丁第一次在装卸站亮相时，几个苦力被她的美貌震撼了，她显然特意作了打扮，黑色的高跟皮鞋，绿色短外套，淡紫色的纱巾。大伙热情和她打招呼。

　　他们正站在车厢上卸沙子，到处是白蒙蒙的灰尘。晋康说丁丁你别过来了，这儿太脏。又说周蛟你走吧，剩下的活我们全包了。

　　他俩站在栈台上，丁丁解开周蛟脖子里的毛巾，为他掸去灰尘。她低声说，来这儿时我还担着心哩，怕他们开玩笑太粗俗，没想到都挺有礼貌的。周蛟笑着说，他们的文化层次不比你低，大半是老三届高中生。他推上丁丁的女车，说咱们沿铁路走，这边近。

　　你们用那么大个的铁锨？丁丁好奇地问，我从来没有见过，从我们家的簸箕还大。周蛟说，你要是看见我们吃饭才惊奇呢，喂牛似的，每人一大盆。他忽然站住脚说：

　　不久前有一对年轻人卧轨自杀了，喏，就在你脚下，我亲眼见的。

　　为什么？他们为什么？丁丁震惊地问。

　　周蛟漠然地说，不知道。身上没有任何东西，没有笔记本，没有粮票，连衣服的商标也撕掉了。看来他们存心不想留下任何痕迹。死得倒无牵无挂，只有女的攥着一束血红的石榴花，不外乎为情而死吧。两人轧成四截了，很惨的。他看到丁丁的泪珠，不再说了。

　　周蛟家藏在深深的小巷，院内有一株百年紫藤，虬枝盘旋，院落也因此而幽晦潮湿。墙边还有一棵硕大的石榴树，正是开花时节，榴花火一般热烈。丁丁想，显赫一时的周家，如今只剩下这两株紫藤和红石榴了吧。

　　屋子很小，除了一张旧床，就只有一张破旧的红木小桌，纹饰复杂，显然是过去的遗物。墙上并排挂着七支套笛，一色的黑绸笛袋。丁丁取出一支曲笛，抚摸着紫红色的笛身和同心结流苏，无端地想这一定是史云芳编结的。

　　周蛟在院内洗了身子回来，肌肉凸起的胳膊上挂着水珠。丁丁拿毛巾为他揩干，说周蛟你吹一支吧，好久没听你吹笛了。

　　周蛟摸摸笛子又放回带中。他说晚上到河边吹吧，这儿太乱，没那个情趣。又问：你到车站把我找回来，有什么事？

　　丁丁这才想到自己的来意，眼眶中很方便地涌满了泪水。我家的一只小猫死了剑她哀哀地说，太可怜了，被自己的妈妈吃了。她从挎包里取出一个纸包，打开，里面是白色的手绢包，渗出斑斑血迹，她发现周蛟死死盯住块血巾。

　　她解着手绢包说，我爸说“猫老吃子”，也是有过的事，可能是老猫奶水不足，养不活四只小猫，只好吃掉一只，多产点奶水。可是当妈的能这样心狠？我把小猫来了，你帮我埋了它吧，就埋在紫藤树下，这儿很美。

　　手巾打开了，露出一只猫头，囫囫囵囵，痛楚地闭着眼，皱着眉头。她恐惧地发现周蛟的身体变僵硬了，眼里有死亡的寒光。她怯生生地推推周蛟，周蛟从虚幻中醒来吁口气，说埋了吧。他挖好墓坑，又嗄声问，那块血巾呢？埋不埋。

　　埋，一块埋了吧。丁丁忽然又跑到石榴树下，摘几朵榴花洒在猫头上，然后说埋吧。一只猫头对周蛟有如此强烈的震撼，这件事笼罩着一层神秘。

　　1967年的一个无月之夜，周蛟驾着一辆满载人员的货车在山区公路上疾驰，他的开车技术是在半天之内学会的。很快，他不怕死的车速便令老司机们侧目。在一次文攻武卫中，他驾车冲过封锁线，为了躲避弹雨，他竟然仰在驾驶室底板上，用两只脚掌握方向盘，依照天空的树梢掌握方向。这更使任何司机都自叹弗如。

　　那天是全地区的地派统一行动，全省的天派地派之争已近尾声，由于中央的支持，地派获得了绝对的胜利。但远阳山区的几个三线大厂是天派掌权，他们凭借雄厚的经济实力负隅顽抗。总部连合了十县的力量，要一举摧垮这几个堡垒。

　　周蛟的车遥遥领先。弯道减速时，山风就把后边车厢内的笑声推进驾驶室。他听见一个姑娘银铃般的笑声。上车时他就注意到这个身材颀长的姑娘，她抢先爬上汽车，双手扶住铁栏杆，倒像检阅台上爱笑的女将军，她就这么笑着检阅了死亡。

　　前面是一溜下坡，铁桥对面灯火通明，那就是厂区了。周蛟兴高采烈地挂上五挡，看着车速表的指针在100公里的刻度上抖动。忽然他在眼角余光里看到一道死亡的寒光，然后车上传来一声凄厉的号叫。他用力踩下刹车。

　　车上一片鬼哭狼嚎，那位姑娘成了无头之尸，顺躺在车厢里，腔子里的鲜血喷洒在人脸上、车厢厢板上，涂成一幅惨烈的油画。原来天派早在要道处张上了强力合金钢丝，高度正好是车上人的咽喉处。对于高速行驶的汽车，这根银色的钢丝无疑是极锋利的屠刀。

　　周蛟跳下车，翻肠倒肚地呕吐一阵，然后他寒着脸说，得把脑袋找回来，不能送回家个无头尸体。一车人满脸鲜血，厉鬼也似，呆望着他，没人应声。他只好拿上支三节手电独自回头寻找。

　　姑娘的头颅静静卧在草丛。很干净，很完整，笑纹尚未消尽，已经永远冻结其上了。惨白的嘴唇仍然柔软而潮湿。周蛟解下臂上的白毛巾――那是夜战作标记的，小心捧起人头。他依稀听见嘴唇银铃般低声呼唤，吻吻我，周蛟，吻吻我，他知道是死亡女神诱惑的媚音。

　　他把人头递上车，说把它和她放在一块儿，喂，毛巾还给我。然后把毛巾仍绑在右臂上，他似乎闻到浓烈的血腥，听到自己喉咙里狼一样咻咻地喘息。

　　埋葬了猫头后，周蛟推上丁丁的车子，送她回家。夜很静，能听见自行车风丝清脆的金属声。丁丁说这半天你怎么一直不说话？周蛟，有时候你让我害怕，你的两眼像枯井一样深不可测，好像藏着什么可怕的东西，让我猜不透。周蛟淡淡地说，连我都看不透自己，何况你？

　　他们在丁丁家门口停住脚步，像往常一样，丁丁感到歉疚。她不敢邀周蛟进屋。自从听了史云芳那几句藏头露尾的话以后，她不敢在爸爸面前提到周蛟。周蛟究竟对爸爸干过什么？她不敢问，就像她不敢看见鲜血一样。至于以后如何――听凭命运吧，但愿爸爸能淡忘这些。她掂起脚尖迅速地吻了一下，一笑而去。

　　大门轻轻合上了。周蛟想，丁丁就像一条清彻的浅溪，任何心理活动他都了如指掌，不过他从没打算过忏悔，那不是他的性格。谁向他忏悔过？他想起十几年的“狗崽子”生活，他学会以病态的自尊来对付，毕竟他超群的智力是任何人不能小觑的。但在不要智慧的文革时期，他的心理平衡被彻底打碎了。学校成立了各个战斗小组。而他成了无人理睬的臭狗屎，独自坐在空教室内，面前摊着一本“十六条”。只有身临其境的人，才会明白这对一个心高于顶的青年何等残酷……而后是父亲戴着黑帽子立在门口；再往后是妈妈端着一碗白米饭，坐在台子上，那是为忆苦思甜会特设的靶子。他不无恐惧地发现，社会把他血液中的兽性逐日浓缩，一直到爆炸。于是他跳出来，干得更出格，更别出心裁，而丁丁父亲，不过是恰巧碰上他的第一个牺牲品罢了。就是这么回事。

　　正待转身时听到丁丁的哭喊，爸爸你怎么啦爸爸！他没有犹豫，撞开大门奔进去。他看见丁丁父亲斜瘫在床上，目光空洞，嘴里尹唔不清地翕动着，丁丁跪在地上使劲摇撼父亲的身体。他喝一声：丁丁不要动！这是中风了，快把他放好，我去借板车！

　　十分钟后，他从不远处一个装卸工家里借到板车，气喘吁吁地拉回来。丁丁哭着，把洁白的被褥铺在污黑的板车上，他拉上板车往市医院跑。值班医生打着呵欠从里屋出来，翻翻病人眼皮，说这儿没病房，你们拉专医院吧，专医院设备好。这儿真的没病房，再说也没用。

　　丁丁的泪水刷刷地流下来。周蛟寒着脸想想，说丁丁你把史云芳喊来吧，她就在前面那幢楼，三单元二楼西侧。

　　史云芳扣着衣服急匆匆赶来，一切问题都迎刃而解了。值班医生详细检查一遍，说这是心室纤颤引起的脑部暂时供血不足，不要紧的。如有病房观察一两天更好。史云芳领着他们，顺利地找到一间备用的单人病房。丁丁感激地说：芳姐你快休息去吧，芳姐你的人缘真好，今天多亏你了，也多亏周蛟。史云芳往身后扫一眼，低声问他呢？丁丁说事情安排好他就走了，说是去还板车。

　　史云芳走到床边俯下身去，黄老师你安心养病，明天白班，再找一个好大夫给检查一下。丁丁父亲已经基本恢复正常了，感激地说：你快去休息吧，累得你一夜没睡觉。史云芳嫣然一笑，自己的学生还讲什么客气？丁丁发现，她笑起来确实十分迷人。

　　史云芳走后，丁丁父亲就闭上眼睛，是一种去过天国的人那样的表情。丁丁不敢说话，怯怯地坐在床头。她不知道周蛟这次亮相是祸是福。她觉得和父亲之间有了层隔膜，无论如何，她不再是可以撒娇作痴、童言无忌的小丫头了。

　　第二天下午探视时间周蛟露了一次面。他没带水果点心，在门口买了两碗鸡丝馄饨端来，不亢不卑地喊了声：黄老师你好些了吧，丁丁父亲欠起身，微笑着说丁丁快接过来，我的病没关系，医生说明天就能出院。昨天多亏你和云芳，当老师的得着学生的济了。周蛟眼睛看着别处，说黄老师别说了，别说这些话了。丁丁父亲说你的近况怎么样？周蛟淡然一笑，说干装卸工呗，把沙子撂上去，煤块推下来，没啥可说的。丁丁父亲稍微犹豫，说我有句话可能不合时宜，希望你能振作，不要自暴自弃，你的才能不是人人可有的，不要辜负它。周蛟不置可否地笑笑，没有应声。这时他们觉得可说的似已说完，一种尴尬的雾气渐次升起，周蛟适时地起身告辞。

　　他在病房门口与史云芳照面，甚至丁丁的眼光也能看出两人的复杂心态。史云芳下意识地顺下眼睛似乎想躲避，随即又抬起眼睛，笑着说，你来看黄老师？周蛟则一直笑吟吟地看她，这会儿接上一句：你白班？于是二人点头告别。

　　丁丁把周蛟送到大门口，回来时见史云芳斜倚在暖气片上，正和父亲低声交谈，一种沉重的情调笼罩其上。丁丁你过来，我想和你谈谈，父亲说，云芳也不必走，这些话不瞒你。

　　丁丁知道那个时刻已经到来，惊慌地望望云芳，从她复杂的表情中看不到答案。丁丁父亲说，经过这一场病，我发觉你已经是个大人了，可能发觉得太晚了点（他苦笑一声）。我想和你以大人的方式谈一谈。你喜欢周蛟？丁丁点点头。不知道你是否清楚，文革初期周蛟对老师、包括我，干过一些出格的事情，很出格的事情。不过，过去的事情不提它了，全国上下人人都疯了，何况一个小年青？我是能够谅解的。

　　但他接下来的话无情地打碎了丁丁的幻想，语调渐渐严厉，他说作为一个青年我谅解他，并不意味着我能接受他成为家里的人，丁丁，他的心理太阴暗，实际上和你是格格不入的，你嫁给他不会得到幸福。他的为人之道与咱家的规范是不能相容的。你已经长大了，婚姻大事我不干涉，但我决不会承认这个女婿，你听清了吗？

　　他说完后很疲倦，闭眼躺下了。丁丁哽咽着，泪眼模糊地求助云芳。这使云芳处于很为难的境地，理智地讲，黄老师的话不无道理，虽然有些偏激。她沉默良久，叹口气说：黄老师你不要激动，这对你的病不好；丁丁你冷静考虑一下父亲的意见，婚姻大事还得靠你自己拿主意。我只有一点意见，不管这事如何结局，都要冷静，过一段时间再冷处理，不要把事情激化，黄伯你懂我的意思吗？

　　她看看泪人似的丁丁，叹口气说我该走了。实际上，从这一刻起已有一种灰暗的预感横亘她眼前，驱之不去。水晶般透明的丁丁实在令她担心，她知道周蛟的性格。

　　当年史云芳最终和周蛟分手，相当的原因是她已逐渐难以忍受他的灰暗气息，这种灰暗逐日渗入自己的心境，就像一条黑色的毛虫慢慢蚕食一片绿叶。她到周蛟家大哭一场。周蛟早有准备，拿出一叠钱说，我算了算，这几年你为我花了近四百元钱，我一下子拿不出，先还这么多吧。史云芳瞪着他，嘴唇哆嗦地问：

　　你非要在我心上多咬一口？

　　周蛟笑笑，说你知道我的性格，不会接受外人钱财的，你收下吧。我祝你今后幸福。史云芳接过钞票想撕碎，没有撕烂，极端的痛苦使手指麻木了，这种冰凉的麻木感正沿着手臂向心脏幅射，胸膛像锤击一样疼痛。

　　她知道自己对不起周蛟，周蛟要是骂她、打她，甚至拖着头发在地上走，她的心里还好受一些。但周蛟毕竟知道怎样做才最伤她的心。那晚她在环城马路上哭了很久。

　　我想我们该分手了吧。丁丁一踏进家门，周蛟就笑着说，指了指床上叠得整整齐齐的衣服，是不久前丁丁为他置买的。你看，你送的衣服我没有穿，我已经有经验了。

　　丁丁愤怒地瞪着他，突然走上前去使劲捶打他的胸膛，泪水像泉水一样无声地涌出。这种炽热的真情使周蛟很感动。他捉住丁丁的手，把她揽到怀里，说别哭了，有什么话你说吧。丁丁哽咽着说，你还不了解我？干吗还要伤我的心？告诉你，从失火和吹笛那两夜之后，我的心就属于你了。咱们该商量商量，怎样才能说服我爸。周蛟寒着说，要找你爸忏悔？丁丁看看他，叹息道我不逼你干你不愿干的事。周蛟沉思有顷，说你已铁心了？是，铁心了。将来跟我受穷不后悔？不后悔。一辈子看人白眼也不后悔？不后悔。周蛟停停又说，跟我去卧轨也不后悔？丁丁咬着牙喊道不后悔！上吊也不后悔！跳崖也不后悔！周蛟捧着她的脸，看她被泪水脏污的可笑的脸庞上散发着光辉，一种酸苦的感觉咬啮着他的心。

　　周蛟把她使劲抱到怀里，感觉到柔软的胸脯和青春的心跳。然后周蛟开始熟练地抚摸，直到她的气息加粗，皮肤火热，乳头发硬，身体像弓一样崩紧……他把丁丁抱到床上，拉灭了电灯。

　　事毕，周蛟斜倚在墙上，拉开电灯，点起一支香烟。丁丁无限娇羞而温柔地趴在他怀里。周蛟感慨地想女人呐。刚才在情热之中，丁丁还呻吟着说给我拿条毛巾，要白色的。这使他恍然回到了铁笼山之夜，看着史云芳娇羞不胜地把白色的血巾小心地叠起来。但他怅然发现，自己没有了那种头痛欲裂的感觉，他已不是童身了。

　　我已不是童身了，他想，从身体到心里。这次交媾没有了铁笼山之夜的那种新鲜，那种圣洁。他已把自己失落在某个幽暗的深渊里了。

　　他抚摸着丁丁赤裸的脊背，漫声说：其实你爸的态度不难改变，虎毒不食子嘛。他逐一向丁丁摆讲：某人的父母不同意女儿的婚事，后来女儿怀孕了，父母也不再言语。某人的父母更凶，女儿婚礼上还闹了一场。但外孙生出来，外婆就托人送来了鸡蛋和童衣。他说丁丁你懂我的意思吗？这是被逼无奈的法子。

　　丁丁的喜悦渐渐掺进去悲哀和愧恨，她觉得自己正参与着一场阴谋，窃窃私语着玩弄父亲的感情。但她最终把头靠在爱人胸膛上，声音朦胧地说，我听你的，我累了，我要睡了。

　　几天后的一个晚上，史云芳敲响了周蛟的家门。里面没有动静，她又坚决地敲下去。门开了，周蛟看见是她，微微吃惊，然后礼貌周到地让她进门，招呼她坐到紫藤架下的石凳上，说外边空气好，你看这石榴花开得多红火。

　　片刻之后，丁丁才姗姗从屋内走出。几天不见，云芳发现丁丁已具有妇人的成熟之美了，两颊晕红，目光潮湿而明亮，柔发有些散乱。史云芳自然知道这意味着什么，但她所担负的使命，已经使她没有闲心去难为情了。她在心里苦声喊丁丁啊丁丁。

　　丁丁娇羞地过来，挨着她坐下，喊一声云芳姐。云芳拉着她的手说，丁丁，我有几句话想和周蛟单独谈一谈，可以吗？可以的可以的，丁丁说，立即起身回屋，似乎这样才能体现出她对云芳姐的信任。

　　丁丁坐在屋内，以手支颐，心想云芳姐有什么急事，是关于爸爸的？不像。爸爸最近的身体和心情都不坏。或者云芳和周蛟过去有过一个孩子，最近又找到了，即使这样，我也不会怨恨，我会代她把孩子养大……她从不着边际的遐思中醒来，见云芳姐已匆匆告辞了。周蛟背手立在石榴树前，一言不发，像一座石像。

　　喂，有什么秘密，能不能传达到我这一级？她走过去，对着爱人的背影调皮地说。她听见周蛟喃喃地说石榴花开了，你看红得像血。卧轨的俩人已经一周年了，他俩倒好，死得无牵无挂。等周蛟回身时，丁丁感到了真正的恐惧，全身坠入冰冷的冥河。她在周蛟眼里又看到那种死亡的寒光，而且并不是简单的重复。

　　周蛟揉搓着一朵榴花，说是晋康托她捎来一个口信。

　　冥冥中是否有一张恢恢天网，疏而不漏？周蛟冷笑着问自已。远阳山区那一夜，他把血巾扎在左臂上，又开车前进了。死者及她的头颅仍在车上，随着汽车颠簸雀跃，不久后某厂就被围得里三层外三层。但天派仍十分嚣张，十几辆土坦克耀武扬威地轮流巡逻。这些坦克都是由拖拉机、推土机改制，钢板焊得严严实实，只留下几个观察孔。车顶伸出一根喷管，喷溅着硫酸，毒液落在水泥上，咝咝地冒着气泡，其中有一辆是宣传车，脆亮的女声不间断地高喊：天派必胜！地派暴徒没有好下场！

　　那时还没有枪枝，凭手中的长矛奈何不了这些钢铁怪物。被激怒的围攻者用各县的方言破口大骂：妈那老X老子捉到这个小骚货先把你的毛薅净！突然宣传车格登一下停住了，发动机仍在轰鸣硫酸仍在喷洒。周蛟第一个意识到是这辆车的传动系统出了毛病，拎起一根铁棒跑过去，跳上车先把喷管砸弯，喷管象死鸡一样耷拉着脖子，仍向地下滴着硫酸。周蛟从后来者手中接过长矛，喋血的欲望烧沸了全身的血液。一个娃娃脸的小胖子打着三节手电，说气孔在这儿，在这儿！光束射进密闭的车厢内，白色的光圈罩住一个姑娘惨白的脸庞惨白的嘴唇，上面凝固了死亡的恐怖，看着长矛从孔口里伸进来，那姑娘一动不能动，死亡把她冻僵了。小胖子在身后伸着脑袋热心地校正着，偏左一点再偏左一点。然后周蛟像作外科手术一样，准确地把长矛捅进去。鲜血顺矛杆逆射过来，弄脏了双手，他解下臂上的血巾厌恶地揩净。

　　车内的男驶员也同样处理了，但周蛟不解的是，为什么此后只有那姑娘留存于记忆中。那惨白的嘴唇缓慢而沉重的逼近，银铃般地呼唤着吻吻我周蛟吻吻我。等他喘息着把梦魇推开，他能感觉到死亡之吻留在他口唇上的冰凉。他呻吟说你放开我吧，放开我吧。

　　当时在场的都是外县人，没有人认得他。他强迫自己把这些锁到记忆的深处，甚至对史云芳也未透露半字。结识了天使般的丁丁后，他庆幸自己渐离那种阴暗那种恐怖那个地狱了。他想把另一个周蛟扔掉，伴着丁丁试探一条陌生的路。忽然他揉揉眼睛发现死亡女神在前边好整以暇地等他，她只不过是开了一个恶意的玩笑。

　　晋康托云芳告诉他，远阳公安局在调查他67年5月份的活动。晋康说我不知道你那时干了什么，给你报个信，希望你好自为之吧。

　　几天后，丁丁和周蛟一起失踪了。丁丁父亲、晋康、晓月、云芳发疯地找了几天，后来晓月拿来一封信才使老人彻底绝望。信写在晓月的日记本里，字迹很潦草：晓月你告诉我西安的姐姐，代我孝顺爸爸。我没脸给他们写信。

　　丁丁父亲大病一场，两个月后才起床，他说话的声音虚弱而空洞。晋康和云芳经常探望他，他们叹息着说黄老师已经死了，实际上黄老师的心已经死了。

　　他们不知道，此时周蛟和丁丁正在铁笼山山顶的石屋内，望着山头皎洁的明月。他们是游玩了杭州、太湖几个地方后，赶着八月十五这个日期返回的。丁丁喘息着，腹部微凸，刘海被汗浸湿。周蛟脱下外衣披在她身上。

　　其实他们的心境很平静。死亡与他们耳鬓厮磨了两个月，已陈旧得没有血腥味了。丁丁说这儿好像来过似的，这石屋、这月亮，这狼嗥，我都很熟悉。这只狼是不是云芳姐说的那只？你看她叫得多凄厉。周蛟你的笛子呢？再吹一次吧，让你的儿子或女儿也听一听。

　　周蛟取出笛子，挨近唇边，碎金裂帛地一声。但笛声没有续上。周蛟放下笛子说对不起丁丁，我这会没有情趣，吹笛要是没有灵性，就会干涩嘶哑，我不想给你留下一个坏印象。

　　丁丁说好吧，我也想留住河边那晚的印象。她清楚地记得那晚的笛声，笛声是从月宫中传来的。她也清晰地记得失火那晚，窗户里出现的蓬松头颅，就像雄狮从森林大火中咆哮冲出。接下来是两年空白。她是直接从诗境跨到铁笼山上，这怎么可能？她心里发苦地想，这怎么可能呢？

　　周蛟走出石屋，把笛子扔向崖下，他不再敢看丁丁的眼睛，他当然读得出这两汪幽泉中所包含的内容。在旅途中，丁丁已经用目光暗示过多次了：周蛟，我们不走这条路吧，哪怕你坐牢十年，二十年，我等你，我把腹中的孩子养大，为爸爸送终……

　　他冷笑一声。坐在牢里看四角的天空，把才气和灵性磨尽，变成他父亲那样的空壳？他害怕这个甚于死亡。月色如银，山风从深谷翻上来。他看看深谷，谷里没有蒙上月光，幽瞑黑暗。银白与黑暗的交界正在脚下。真不忍离开丁丁，独自跨进黑暗中去。不过，丁丁会跟上来的，他有把握。

　　我走了丁丁！他喊道，然后闭上眼睛，草草地跨过这条阴阳界。

　　死亡女神又和他开了个玩笑。等他醒来时，山顶上已抹上一缕霞光。是断崖半空中那株松树把他托住了。他的脊背已经摔断，只要略一动弹，鲜血就从口中咯出，他呻吟着我在那儿？我还是周蛟吗？

　　他的双手下意识地抓紧松枝，快放手吧，这些早该结束了。但双手丝毫不肯放松。这时一条纱巾从山顶飘下来，在霞光中变得鲜红而透明，山风托着纱巾从他面前缓缓飘过。他听见山顶上一声高亢的呼喊，然后一个身影从霞光中浮出，带着呼呼风声从他眼前坠落。

　　十几天后晋康和史云芳匆匆赶到铁笼山。丁丁父亲没有来，他说我的女儿已经死过了，人只能死一次。

　　铁笼山对于他们是旧地重游，但已人物全非，恍如隔世了。副场长老齐是熟人，热情地接待了他们。你们来晚了，他惋惜地说，周蛟昨晚才咽的气，死得很受罪，脊骨摔断了，在树上挺了几天。等我们发现后救上来时，人已经瘦得脱相，我差点认不出来了。那女子是在谷底找到的，法医说已经怀孕三个多月。真作孽，多聪明的人，咋会走这条路呢。

　　老齐沉重地摇着头说，周蛟自打救上来到死没说一句话，你们没见他的眼神，太可怕了。不过他忽然想起周蛟和史云芳的关系，没有再说下去。

　　周蛟的身体已经枯干，一层薄薄的皮肤包着一架骷髅，脸上还凝结着死前的痛苦。史云芳用手绢捂住嘴巴，强抑着没有大哭。老齐怜悯地看看她，说女的已就地埋葬了，周蛟呢，和她合葬吧。

　　周蛟和丁丁的坟墓坐落在一道清幽的山谷，这儿可以仰望到铁笼山的主峰。晚风拨弄枯草，低语着凄凉。他们备了几件祭品，默默地凭吊。陪他们上山的老齐说天不早了，走吧，这儿不安全，前些天农场的年轻人在附近掏了一窝狼崽，母狼像疯了似的，满山乱嗥。

　　晋康说我昨晚也听到了，叫声真疹人。史云芳用野草野花编了一个花圈，放在丁丁墓前，她的眼眶又红又肿。晋康劝她：走吧，不要难过了，也许有一天我会把他写出来。我一定会写出来的，再把文章拿到这儿烧化。走吧，云芳，走吧。

　　