
　　《天残》


楔子

　　在医科大学上学的那几年，做过几次内容雷同的怪梦DD梦见我成了上帝。并不是说变成宗教画中那个高鼻深目、一袭麻衣的上帝模样，而是有了上帝的目光，能高踞在云端俯看尘世众生，包括那个叫许剑的医大学生。

　　这当然是教马列哲学的张上帝害的。张上帝的名字我已经忘了，一个干巴瘦小的中年男人，其貌不场，不修边幅，他的毛衣袖口和下摆总是散了边，散落的毛线如流苏一般，他就拖着这样的流苏为我们上课。课堂上他口不离上帝，故在学子中落了这个雅号。他的话被我们称作“上帝语录”。

　　在大学里教马列哲学是件不讨好的事，但张上帝却因其不务正业而在学生中极受欢迎。在课堂上，他除了该讲的课本内容不讲外，什么都敢讲，天上地下，无所不包，还常常有一些比较异端的观点。他上课的习惯动作是：身体微向后仰，脊背靠在黑板上，两手在胸前一左一右地抿着他的老式围巾（冷天）或虚拟的围巾（热天），慢声细语、从容不迫地开始他的胡侃。经常是下课铃响时他才匆匆让大家翻开课本，说：

　　“快，咱们把课本内容串一下。”

　　同学们很欢迎他，但对他的拖堂有怨言。张上帝从善如流，很快改了他的教学流程。以后上课时，他先用三五分钟时间把授课内容匆匆串一下，然后合上课本，笑眯眯地向讲台下俯过身子：

　　“现在咱们开始？”

　　下边哄然同意：“好！开始！”

　　这位口不离上帝的人其实根本不是宗教狂，而是一个真正的唯物主义者，非常彻底非常纯粹的那种。对这几代的中国人来说，“唯物主义”这个词天然带着褒意，但聆听了张上帝的教诲后我有一个感觉：过于彻底的唯物主义比较可怕，有点无君无父的味道。比如张上帝说：

　　“男女之爱，父母之爱，这是被诗人讴歌了几千年的东西，是文学作品永恒的主题。但实际上，它们既不神秘，也不高雅。男女之爱只不过是上帝为完成生物的两性繁衍所设的诱饵；父母之爱的本质是自私的，只是为了通过后代把自己的基因永远延续下去。以上的解释是从进化论的远因而言，若从物理学的近因来看，那就更平凡了，‘爱’只不过是由激素、神经通路所完成的一套程序，与电脑下象棋的程序并无本质区别。科学家做过实验，为雄鼠DD听清了，是雄鼠而不是雌鼠DD注射雌性激素后，雄鼠立即充满母爱，满洞乱跑，ゲ葑魑眩一副好母亲的作派。”

　　想起我身受的父爱母爱，觉得张上帝很可恶。他亵渎了我心中最神圣的珍藏。

　　他目光炯炯地盯着台下的少男少女：“你们这些思春期的少男少女呀，你们看见漂亮的异性就心跳加速，肌肉战栗，你们渴望着异性之爱，认为那是天下最可贵的东西。但实际上你们都很懵懂，你们陷于过程而忘记了终极目标。爱的终极目标是什么？就是找到生命力强悍的异性基因，与之结合，从而把自己的基因尽可能持久地延续下去。”

　　男生们哈哈大笑，女生们红着脸笑。有人悄悄地呸他。

　　他还说过：“科学远不能说已经认识了人体自身，但至少已达到这样的阶段性结论：在人体包括大脑中，根本没有诸如灵魂、精神、感情、智慧、直觉之类实体性的存在，它们都是由普通物质所派生的，是由复杂的物质缔合所表现出来的高层面的东西。精神高于物质，但又完全基于物质。你我的精神行为都在冥冥中受自身物质结构的制约。所以，我们只是一群跳跳蹦蹦的提线木偶，身后永远有一束细线牵在上帝手里。”

　　用他的话说，科学助唯物主义战胜了唯心主义，但人类仍然臣伏在上帝脚下。

　　他口中的上帝并不是神甫（牧师、阿匍、拉比）所说的那个“他”，其实只是一个方便的人格化代称。他也常使用一些同义词：造化之神，大自然，自然之道，进化之道，客观上帝，等等。

　　上帝语录：

　　“要学会以上帝的目光看世界。跳出你的皮囊，跳出人类的圈子，翱翔在尘世之上，想象着你已经经历了多少亿年的沧桑。按我的话去做，你肯定会有一种全新的体验。你会透过粉繁的外表看到事物的深层脉络。当然，你所看到的真相可能比较残酷，对此要有足够的心理准备。”

　　我曾试着照张上帝的话去做，于是我有了前述的那些梦境。确实是全新的体验：我（上帝？）翱翔在尘世之上，平淡地俯看我（许剑）在尘世中的生活：吃喝拉撒睡、追逐异性、梦遗、找工作、嫉妒、做白日梦……许Γㄎ遥┗畹煤芡度牒苋险妫但上帝（我）却怜悯地注视着他背后的提线。

　　说实话，那时我们乐意听张上帝的胡侃，都是带着胡闹的心态。三点一线的校园生活太枯燥太紧张，听张上帝的胡侃权当是课间休息。内心里我们对他并没有太多的敬重。想想他这辈子身无长技，没有足以立身处世的专业造诣，只能以清谈或玄谈混日子，未免可悲。我们也奇怪，学校怎么能长期容忍他，一个不务正业又比较另类的人，足见我的母校还是相当包容的。

　　我没想到，我在医大学的几十门课程，除了谋生所必需的那一小部分外，毕业后都程度不同地还给老师了，唯独张上帝的胡侃伴我终生。比如，我在欣赏女性的漂亮时，会下意识地（非常可恶地）联想到她的生殖力。因为张上帝说过，对异性美的评价其实只有一个客观标准：凡能表露其生殖力旺盛的性别特征就是美，如雄鸟的光泽羽毛，如女性的细腰肥臀和丰满的胸脯。进化无意识，但十分漫长的进化就形成了目的性极为明确的选择，好像世上真有个掌管一切的上帝。

　　毕业15年后我回母校去探望过他，他已经退休，头发全白了。屋里摆设比较简陋。这不奇怪，如今哪个老师不赚外快，但靠他的玄谈是赚不到钞票的。不过张上帝看来并没因生活清贫而折了锐气，照旧得意地生活在他的玄谈世界里，不在意尘世的荣辱。他的谈锋依然很健，像过去一样，“上帝”这个词在谈话中仍然有很高的频次。

　　我抱怨说：张老师你的上帝语录害了我一辈子。他笑问：怎么害你？我说：

　　“它让我太清醒了，看到了不该看到的东西。”张上帝得意地笑了，简赅地说了一句新语录：“做上帝是要付出代价的呀。”

一

　　离开学校已经15年了。

　　古人说四十不惑，对极。我的个人经历从反面证实了这句格言。38岁那年我“惑”了那么一次（被一个女人所惑）。这次被惑的代价颇为惨重：被妻子赶出家门，又被牵连到一场凶杀案中。所以，四十岁以后我就“不惑”了，坚决地不惑了。

　　这次事变中我有一点体会：人的一生中，有些路径的选择并不能由你作主，比如我与小曼的私情，从一开始我就知道，男女私情难以成正果，常常以悲剧或闹剧结尾……问题是理智斗不过欲望。那时刚刚看过“手机”，影片中的费老（费墨）对男女偷情有一句语重心长的教导：麻――烦。我把这句话牢牢记住了。所以，当我开始剥下池小曼的高档文胸时，其实是在顶着麻烦上，是明知故犯。

　　要命的是，这次惨败并非只留下黑色的回忆，倒是很有几抹亮色，让我铭骨刻心，欲忘不能。我同妻子复婚后，在行夫妻之事时，小曼常常似嗔似怨地卧在我头顶的黑暗中。我知道自己已经残缺，一部分永远嵌入小曼的体内了。

　　我同池小曼的私情是从一次诊病开始。特车厂是一个部属大厂，一万多人，职工医院规模很大，我毕业后一直在这儿上班，现在是内科副主任。那天是星期一，我值门诊。医院门口拉着巨型横幅：热烈欢迎市领导到我院检查指导。是公安局牵头搞防火安全检查。那年是多事之秋，国内尽出一些死伤数十人上百人的特大型事故，包括重庆井喷、沈阳中百商厦大火等。各级头头们为保住头上的乌纱，对安全防范动了真格。

　　星期一病人较多，我一直工作到10点才出去解手。在楼道上碰见院长书记正陪着一帮人巡查，中心人物是一个高个子，气势轩昂，背影似乎很熟……那人转过脸，与我对上目光，两人稍稍一愣，他笑着向我伸手：

　　“许Γ你在这儿呀。”

　　我同他握手，说仝哥你好，多年不见了。院长问我：小许你同仝局长很熟？我说是的，上中学时好得割头换项，不过上大学后失去了联系，算来也有20几年没见面了。仝宁拉着我的手，问了分别后的一些事情，说：今天没时间好好叙谈，许Γ以后记着去找我。我说，你是一局之长了，门槛太高不好进呀。仝宁笑道：胡说，胡说，你只用说是我的老同学，谁敢拦你？

　　握手告别后，我回到门诊室。严格说来，仝宁和我算不上同学，我俩既不同校也不同届，我上初二时他是高三，高了四届。不过我们都是校体育代表队的，在市里集训时认识了。仝宁很有体育天赋，篮球乒乓球都不错，尤其擅长田径，他创下的全市中学男子跳高纪录保持了十几年。再加上为人友善，风度潇洒，很得女孩子的青睐。不过仝宁对女孩子们好像从来没有感觉，麾下倒是常集结着像我一样大的几位男孩子――而且全是长相俊朗、性格讨人喜欢的金童。我那年14岁，同仝哥的关系格外亲昵――我没有使用“亲密”、“亲近”而是说“亲昵”，是有讲究的。仝哥对我确实有点……不说也罢。

　　仝宁后来考上复旦，学的数学，毕业后却进了公安局。这是因为他父亲的缘故，他父亲曾是省公安厅的副厅长，在公安系统有很大的潜势力，谁都知道，在中国的官场里，这种人际关系对仝宁的升迁是相当有利的。不过也有人不看好他的选择，说，学数学的人到公安局，驴头不对马嘴嘛。但仝宁在这儿如鱼得水，充分显露了他的天赋。他把数学的逻辑思维能力用到破案上，连破大案，职位节节提升，39岁就当了正处级的局长。

　　这些情况我都不陌生，因为分手后我一直关注着他的情况，正如他肯定也关注着我的情况，所以刚才寒暄时他说不知道我在这儿，肯定是伪词。不过这些年我没主动找过他，毕竟他留下的那段回忆不大好启齿。

　　从窗户里看到仝局长一行走了，车队逶迤着开出院子。我又低下头写处方，眼角余光中，似乎瞥见一个色彩鲜艳的女人身影在门外闪过，而且――在我感觉中不是第一次闪过。这个感觉没错，等最后一个病人离开时，那个女人进来了，带着微笑和肉香坐到我面前。

　　这是我同池小曼的第一次正式接触。过去也认识，只是路上相逢时的点头之交。她在特车厂里是一个很晃眼的漂亮女人，或者说，她并不是特别漂亮，但是非常性感。漂亮和性感绝不等同，哪个男人如果弄不清这一点，说明他根本不懂女人。比如我的妻子宋晴就很漂亮，至少不亚于池小曼，但……这么说吧，我妻子就如一张古典仕女图，美则美矣，可惜是平面的；小曼则是三维的全息照片，骨头缝里都散发着女人的诱惑力。

　　池小曼的眼睛非常灵活，当她的目光从你眼前滚过时，你会知道“勾魂摄魄”是什么含意。其实她最要命的还不是眼睛，而是……背影。她走路像踏在弹簧上，纤细的腰肢如风摆柳丝，腰凹的曲线随臀部的摇摆而一左一右地荡漾。那种妙曼，那种性感，无法用语言描述。在下班的人群中，她的背影总是吸引着很多男人的目光。老实说，在认识她的相貌之前，我首先认识的是她的背影，是先醉心于她的背影而后才找准她的相貌。我可以从熙熙嚷嚷、摩肩接踵的下班人流中一眼挑出这个背影来。

　　小曼一般不和女伴同行，而是独来独往。她在前边走，我跟在身后欣赏，而上帝在云端里俯视着我俩。我想起张上帝说过的进化论远因DD异性间的吸引力只是上帝为完成两性繁衍所设的诱饵；想起他说过的物理学近因DD我的心旌摇荡其实只是激素和神经通路所设定的一套程序。程序也罢本能也罢，反正造物主的设计实在精妙，为什么仅仅一个女人的背影就能如此撩动男人的心？从她的图像进入视网膜到我体内的荷尔蒙加快分泌，这条程序的实施是何等高效快捷。一只雌猫在墙头上行走的姿态也是非常妙曼的，那么“她”身后的一只雄猫是否也会心痒难熬？我想肯定会的，即使一只笨拙丑陋肮脏的雌屎克螂，在异性眼里也是同样的妙曼……打住，再想下去对池小曼未免太不敬啦。

　　从厂大门口到小曼的宿舍楼大约有300米的距离，比模特表演的T形台长多了。而且，对小曼的欣赏我是近水楼台多得月――我与她是前后楼的邻居，同行的路段最长，可以从容地跟在她身后。请记住，我与池小曼是前后楼邻居，她家的后窗正对着我家的前窗，她三楼我四楼。我与她的私情多半缘起于这个特殊的地理环境，也算是天作之合吧。

　　池小曼的丈夫叫葛玉峰，是厂财务处的科员。戴一付金丝眼镜，文质彬彬，业务能力听说相当棒。但人非常内向，走路时目光永远盯着地上，怯于同别人交往。在我印象中，池小曼很少同夫君一同出门，偶一为之，丈夫总是错后半步跟在妻子身后。可以看出，在他家绝对是西风压倒东风，这是毫无疑问的。

　　这会儿池小曼坐在我面前，粉颈上挂着细细的白金项练，穿着纯白上衣，开胸很低，露出深深的乳沟，大波浪的长发散落在乳峰上；很短的绿色短裙，大腿白而丰腴。声音柔润，饱含着露水。她当时自诉的病状我已经记不清了，无非是头疼脑热的小毛病，其实她来看病只是借口，根本是来勾引我的，否则她不会在门外闪过几次，一直等到病人散尽才进来。关于这一点，在我们相熟后她老实承认了，但她说实际上还是你首先勾引我，“我知道你总是跟在后边看我的背影，你的目光尖得很，刺得我背上火辣辣的。”

　　说这话时我们是在“伊人”咖啡馆，那是我们第一次云雨之后。我笑着说，瞎说，瞎说，你别为自己的主动勾引找理由啦。你能感觉到背后的目光？她说当然！女人都有这样的直觉。你在背后盯我可不止一年啦。

　　那会儿我公事公办地诊了病，开了处方，也多少聊了两句。池小曼该走了，她迟疑着站起来，分明对我的淡漠有点失望……这是个相当风骚的女人，据说与四五个年轻男人有私情，在厂里闹得沸沸扬扬，而她窝囊的丈夫从没有出头干涉……看来她眼下又瞄准了我，这没什么好奇怪的，客观地讲，我的男姓魅力在特车厂里属于佼佼者之列，医院的漂亮护士中不乏向我送秋波者。有一次值夜班，护士小丁直接闯到我的值班室投怀送抱，但我只是吻吻她，把她送走了。并不是我不受诱惑，而是这些诱惑不足以打破我对妻子宋晴的忠诚。宋晴是个好女人，开朗，勤快，忠诚，漂亮……基本上没什么明显的缺点。这辈子能找到这样的妻子，上帝对我很宠爱的。

　　所以，我是不会同这个风骚女人搅在一起的。麻――烦。我的尺度会把握在窥视（背后和窗里的窥视）之内……

　　这是理性的许剑在做决定，但我的舌头却没有听从理智的命令。事后我没办法解释当时的一时冲动，只能叹气说，在这么一个尤物面前，雄性的本能是无法抑制的。

　　她将转身时我脱口说：“小池，我们是前后楼邻居吧。”

　　她的眼睛立时亮了：“对呀。近邻呢，都是二单元。”

　　“你家后窗对着我家前窗，你三楼我四楼。”

　　“没错。”

　　“可是这一来就有麻烦了。因为这个位置观察你家最清楚。”我用入木三分的目光犁过她全身，“我得坦白，每顿饭前我有15分钟时间是在窥视你家，欣赏你的内衣模特表演，绝对的三点式。”

　　她的脸颊立时飞红，不过不是害羞，更大程度上是兴奋：“啊哈，你竟然……”

　　“对不起，那么漂亮的身影，我无法强迫自己把眼睛闭上。”

　　“哼，偷窥癖……”

　　“我相信我们那幢楼中偷窥的绝对不是我一个人。而且――你似乎并不讨厌男人的欣赏吧。”

　　她重新坐下，脸上的晕红已经退去，似笑非笑地瞟着我：“我可从没想到那边窗户里会有一对狼眼，”她改口道，“一对对狼眼。”

　　“没想到？言不由衷吧。我怎么觉得，你是在为这边的偷窥而表演呢。”

　　她在这个话题中处于被动，狡猾地换了一个话题：“哼，你每天看，宋姐知道吗？”

　　她点到我软肋上了，我有点狼狈：“她当然不知道，没有哪个女人喜欢自己的丈夫欣赏别的女人，也没有哪个男人会告诉妻子他在欣赏别的女人。”

　　这段绕口令把她逗笑了：“许医生，你真风趣。”她抿嘴一笑，“既然是经常欣赏，你给打个分吧。”

　　我笑着摇头，说我可不是模特大赛的评委，再说，隔着两层窗玻璃的观察毕竟不够清晰。不过总的来说我对你的评价很高，甚至高于那些专业模特。知道是为什么吗？因为你的身形是典型“女性化”的，丰胸肥臀。而眼下的模特们过于“中性化”，这是西方国家近年来审美标准的大趋向，但中性化的女性美并不符合上帝的原意。

　　小池说：唷，这可是个新颖的见解，我是第一次听说。

　　我说这不算什么新颖的观点，十几年前我的一位大学老师就说过了，他说男女之美都美在异性所没有的性别特征上。

　　我们聊得很热络，这时有一个病人进来，小池立即起身，说许医生再见，然后一笑而去。

　　我能从她的背影读出她的亢奋，因我而起的亢奋。

　　中午回家后我照例来到阳台，点起一支烟，准备观赏那边的表演。我家阳台是全包的，蓝色玻璃是窥视者的掩护。细究起来，实际是妻子促成了我的偷窥。她是个母性非常强烈的女人，她认为女人侍弄男人是天经地义的。如果丈夫不知道盘子味精袜子内裤在哪儿而必须让她去找，她会非常幸福。反倒是我只要一做家务，她会不停地挑你的毛病。比如你很尽心地拖了地板，但她一定会在地板上找到几根发丝，得意洋洋地举给你看。既然如此，做饭时我乐得在阳台上清闲。一闲百事生，后来便无意中发现了对面屋内的风光。

　　我看见池小曼回来了，在楼门前与人打招呼，上楼，开门，关门，几秒钟之后，那具只穿三点式的胴体就出现在厨房窗上。我早就发现，只要天气不冷，这个女人一进屋就急于剥去身上的束缚，似乎只有脱掉衣服才能使她的活力飞扬。如果是晚上，她一般的程序是：开灯，脱衣，再拉窗帘，而不是像一般人那样先拉窗帘再脱衣服。于是这个刹那中，那具胴体就会非常清晰地在窗玻璃上滑动，被金黄色灯光映着，很质感。

　　也让对面窗户里的偷窥者们（肯定不止我一人）心跳加快。

　　我想，恐怕这正是那个女人的初衷。

　　我对每顿饭前的窥视已经上瘾了，如同吸食毒品。隔着两层玻璃或薄纱窗帘，她的身影一般不太清晰，忽隐忽现，但恰恰这样的朦胧更具美感，提供了可供想象的余地。看着活力过剩的她在屋内跳来窜去如同观看精灵之舞。连她炒菜端锅的动作也非常诱人。

　　回头再去看我妻子，就没有这种……挑逗性。并不是说我妻子体形差，恰恰相反，37岁的她还保持着少女般的身材。这个差别的根本原因是：这个女人是自己的，而那个是别人的老婆。

　　这便是上帝的险恶之处，他让偷情永远比合法婚姻更具刺激性。

　　上帝可恶。

　　今天池小曼没有急于做饭，她站在厨房窗前，扬起目光盯着我家的阳台。两双目光隔着玻璃对上了，我下意识地后退一步。

　　我直觉到那边得意地笑了。

　　那边的精灵之舞在继续，今天似乎更具挑逗性，我想那是因为我，或者说，是因为小曼和我接上火了，她知道自己的表演有了确定的观众。她丈夫也回来了，穿着长衣长裤，两个身影在厨房窗前晃荡一会儿消失不见，估计是到餐厅里吃饭去了。这时厨房里宋晴喊爷儿俩吃饭，我回到饭厅，饭菜已经摆好。10岁的儿子戈戈入座后说：爸爸是个寄生虫，每顿饭都是让妈妈做。我说：你呢，你不是个小寄生虫？儿子的反诘张嘴便来：

　　“我才10岁，法律禁止使用童工。”

　　她妈笑了，说，你看戈戈的嘴头子，赶明儿当律师是好样的。

　　我说：“律师儿子，你说咱家谁的权力大？谁管着财政大权？当然是你妈嘛。所以她应该多干活，权利和义务不可分割。”

　　戈戈翻着眼想了想，说，妈，反正你不能太惯我爸，不要惯出了毛病。

　　我心里一惊：厉害，这小子不经意间就道出了深刻，我每天在阳台上那15分钟意淫，不就是因闲而生吗。妻子笑着听爷俩打官司，说：吃饭，吃饭。

　　洗碗时妻子面向水池，似不经意地说：今天太阳能（淋浴器）的水很热，咱俩洗澡吧。我不由笑了，知道这是她求欢的信号，夫妻12年，我早已熟知这一点儿。宋晴是个非常传统的女人，她并不是性冷淡，对性事的欲望不亚于我，但她从不表现出主动。她认为主动求欢的女人简直是淫荡。如果哪天她渴望房事，只会以类似的隐蔽信号通知我，比如邀我一同洗澡，或者在睡下后伸手到我被窝里轻轻抚摸。我曾多次喻解，说女人也可以主动的，这绝不丢人，丈夫反倒更喜欢的，可以把那件事做得更有激情。但不管我怎样喻解，她始终不改旧习。

　　曾有一次我想憋一憋她，夜里不管她怎样抚摸，我一直忍着笑装睡。后来她怏怏地抽回手，落寞地叹一声，不再打搅我。那晚她的欲火一定很旺，睡不着，在床上翻来覆去地折腾。到底是我于心不忍，长叹一声，揽过她的裸体。

　　这便是男人和女人的区别：性欲来时，男人憋不住而女人能憋得住。

　　时间一长弄得我有点性冷淡，对着这么一位修女，怎么能激发出男人的野性呢。

　　今晚戈戈睡觉后我们一块儿洗了澡，赤着身体钻到一个被窝。在我抚摸时她一动不动，只是用手臂环绕着我的后颈，眸子晶亮而纯洁。我想今晚我又不行了，对着这位女圣徒，再做下去简直是厚颜。就在这时我眼前忽然闪出池小曼的肉体：深深的乳沟，白而丰腴的大腿，与我对面而坐时腋窝发出的女人肉香……我想如果这会儿是她，一定会像母豹一样撒欢……结果我变得异常凶猛，劈波斩浪，历久不辍。妻子欣喜地说：许剑你真行，今晚你真行！

　　我很内疚。从这晚起，做爱时的宋晴就被另外一个女人代替了，而女主人公却浑然不知这场隐蔽的政变。我赶紧把话头扯开，说，咱们已经结婚12年了，定情则有20年了。你还记得咱俩的媒人不？那两只青蛙？

　　宋晴装傻：什么青蛙？我不知道，我早忘了。

　　高中时代我与宋晴是同学，平时颇谈得来，但那时只类似于“哥儿们交情”，尚未悟解到对方的异性身份。性心理的苏醒是从一次班级春游时开始的。那会儿我们在城外一个水塘边踏青，宋晴和我落了单。她忽然指着水边一对正在交配的青蛙：咦，许剑你看那两只青蛙，干嘛一个背一个？

　　我给窘住了，啼笑皆非。竟然如此弱智！17岁的女孩子了，对自然界中两性之事总该有个起码的了解吧。我想佯装没听见糊弄过去，但为她着想，又不能糊弄――我怕她拿这个傻问题到处去问，那丢人就大了。于是咳一声，看看左右无人，低声说：

　　“傻妞，那是一对儿，上边的是雄蛙，下边的是雌蛙。”

　　我没明白说出它们是在交配，但她毕竟不是傻得不透缝，脸一下子红透了，咯咯笑着：“我还以为……我还以为……”然后笑着跑了，到底没说出她以为是什么。

　　这之后两人再见面，心中就有了微妙的变化，有一根羽毛轻轻搔着身体的深处，痒酥酥的。不久我们就在一起亲吻拥抱了，到上大学前又私定了终身。不过婚前我们一直没迈过那道线，这当然是由于宋晴的坚持。不管情热再甚她都能守住这条线，有时弄得我很恼火。但恼火之余，我对她的忍性很佩服的。

　　两人又缠绵一会儿，把余兴节目进行完，妻子披上睡衣去儿子房中查看，我解了手，踱到阳台，盯着对面三楼黑洞洞的窗户。我想我对池小曼的意淫该打住了，否则既对不起妻子，也挡不住此后的麻烦。不过我知道自己的德性，如果那场野火真烧过来，我恐怕难以抵挡。

　　何况我已经在干柴上扔了一个火种？

　　妻子是个母性强烈的女人。我想她体内的雌性荷尔蒙浓度一定远比别的女人高（又想起张上帝的语录：雄鼠只要被注射了雌性荷尔蒙，就会忙不迭地衔草作窝，完全一副好母亲的作派）。她不仅把母性之爱撒播于家内，还常常延伸到全人类。她最爱看＜知音＞杂志上的煽情故事，看到动情处就毫不吝啬地赔上眼泪（我得说我很佩服＜知音＞的主编，他熟知天下有众多爱心过剩的女人，把刊物定位做得非常准确）。读到关于悲惨家庭的报道，她就忙忙地寄钱。寄的数额不大，我也从不干涉，一直到她寄给某失学女孩的钱被其父做了赌资（这要感谢记者的追踪报道），她才不那么积极了。

　　她还曾把母性之爱播撒给她的一个表哥，一个家住山区县城的、只在少年时见过几面的表哥。话头得扯远了，不过这和后边的事有关联，不说不行。12年前，就在我俩快结婚时，老家表哥来探望她，长得还算干净，人比较内向，举止带点娘娘腔；衣着打扮比较土，说话带着西三县口音的艮劲儿。他这个模样在市区的繁华中满扎眼的，他也清楚这一点，局促得手脚都没处放。

　　我以表妹夫的身份殷勤招待，陪他逛了市里的名胜，还在白云酒家宴请过他。殊不知这位老兄是奉父母之命来向宋晴求婚的（在老家那儿，姨表通婚仍是天经地义。想想很好笑的，他，或者他的父母，仅仅凭着一点亲缘关系，就认定大城市的漂亮姑娘会嫁给他？）。恼人的是，这一切都瞒着我悄悄地进行，直到那人走后我还蒙在鼓里。

　　宋晴当然不会答应他。但这位娘娘腔的老兄很痴情，回家后还一封接一封的求爱信。终有一天，一封长长的情书被我发现了，连同宋晴尚未发走的回信。

　　我极为恼火，妈的这人真不是玩意儿，来这儿和我称兄道弟，暗地里却打我老婆的主意！看了宋晴的回信更恼火。她在信中当然仍在拒绝，但这种拒绝未免过于爱心洋溢。她说：她只在老家度过一个暑假，但对老家的一草一木都很有感情，对老家的亲人更是天生的亲近，即使只在孩提时代见过几面的也不例外，那是血脉中的亲劲儿赶着哩。她说表哥你是个好人，一定能找到自己的幸福，希望你忘掉我，天底下的好姑娘多的是。如此等等，基本上是“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时”的格调。

　　一怒之下，我给那边回了一封信。我说你来向宋晴求婚我不怪你，因为那时你还不知道我们的关系；但在知道情况后还缠着我的未婚妻，就太厚颜了。希望你自重。

　　我没有使用信封，而是用的明信片。有意让他单位的人看见。

　　信发走后我冷冷地通知了宋晴，她大为震惊：

　　“你怎么能做这样的缺德事！我表哥非常内向，在单位里不大有人缘。你这封明信片会害死他的！”

　　我说，是我缺德还是他缺德？那次在白云酒家宴请他，咱俩的关系已经亮明了，他还要死皮赖脸地缠着你。所以，我这完全是正当防卫。你也不用为他担心，这样厚颜的人怎么会被害死呢。再说，这事从根子上说完全怪你。你不该一直瞒着我，如果你当时就拉上我当面回绝他，他绝不敢这么死缠。哪怕你不告诉我，只用给他个冷冰冰的断然拒绝，他也不会这样蹬鼻子上脸。宋晴，请再读一遍你的回信吧，你他妈的爱心是不是太浓了点，太廉价了点！

　　宋晴大哭一场，几天不与我说话。不过我的釜底抽薪很有效，那边再没有来信了。过几周后宋晴平静下来，开始主动和我商量结婚的事儿，毕竟这事她做得有输理之处。

　　我也不再生气了。细想想，宋晴对表哥的关爱，或者说怜悯，并非是因为曾有私情，更不是一见钟情，而完全是基于她的天性，基于她过剩的母爱。过后她曾苦恼地对我说，她从来没给表哥半句许诺，但看着他可怜兮兮的样子，实在无法给他一个冷冰冰的断然拒绝。我相信她说的是真的，当然这一点也让我心中忐忑：一个几乎没有交往的表哥，她竟然如此情深意厚，那以后她会不会再把爱心轻易播撒给其它男人呢。

　　那时我绝想不到，这位表哥不久便神经失常，而且久治不愈。12年后失踪了，据说是落水而亡。而且DD也许他的神经失常同我的明信片真有关系！我为此懊悔不已，这是后话。

　　那次诊病之后，池小曼没再找我。阳台上的观赏仍在继续，那边的三点式穿戴也一如往常。不同的是她常常仰脸向这儿看，目光对上后，我总是心旌摇摇不能自制。

　　该来的突然来了。

　　星期天中午，妻子送戈戈去学琴，我在床上补瞌睡。电话响了，我拿起话筒，没有人说话，只听到轻轻的笑声。“喂，喂，请说话。”我忽然知道那边是谁了，“是你？”

　　“是我。”池小曼慢条斯理地说：“许医生，就你一人在家吧。”停顿，“我看见宋姐带戈戈学琴去了。”

　　“对。你……”

　　轻轻的笑。“许剑，我想看看你作案的地点。”

　　“什么作案地点？”

　　“那个阳台嘛，你偷窥的地方。”

　　我一时窘住。

　　“怎么，不敢呀。”

　　我说有什么不敢的，你来吧。

　　赶紧起床把屋内稍微收拾一下，等着她来。我知道某件事恐怕要发生了，但我还不知道该如何对待。心中有惧意，更有渴望。楼宇门的门铃响了。我用遥控开了门，听见楼宇门哐通一声，然后是清脆的皮鞋声。还好，楼道中这会儿没人。皮鞋声响到四楼，我打开门，池小曼轻盈地闪进来，很自然地顺手带上门。

　　今天她不是看病那天的性感打扮，穿一件高领长袖绣花衬衫，百折长裙，长发松松地挽在脑后，很淑女的样子。我说，你是稀客呀，欢迎，请坐。喝点什么？池小曼没有坐，笑微微地看着我，说，还是直接带我去看现场吧，我一直不信你的话，不信隔着两层窗玻璃能看到我屋里。

　　我带她到阳台，她专注地看着对面……她后颈的皮肤光滑润泽，白中透红，铺一层细细的毳毛。映着中午太阳的逆光，耳垂是红色的透明……大概有三十一二岁年纪，正是女人最具成熟美的时候……她回过头说：

　　“看不见呀，我家窗户里黑洞洞的，一片模糊。”

　　我说那是因为你不在，你的身影只要一嵌进窗户里，光明就随之而来了。她瞟我一眼：“哼，这样奉承人。”

　　我笑着说，真的不骗你，你只要靠近窗边，这边确实能看见，尤其是从你家厨房窗户看，那儿没有窗帘。比如，昨天你穿的是浅色胸罩，大概是白色的或浅黄色的，不是今天这件（绣花衬衫里透出黑色乳罩），我说得对不对？

　　她横我一眼：“哼，真是贼眼啊。”

　　现场查看完了，我不知道下边该如何进行，就说还是请到客厅坐吧，我给你沏茶。她随我退出阳台，但在卧室里停下了，不说话，富有深意、似笑非笑地看着我。

　　我也看着她。静默。

　　“许剑，你说隔着两层窗玻璃看不清晰。这会儿你想不想看我？”她突然说。

　　我咽口唾沫。“……想！”

　　她慢慢脱下上衣，再脱下长裙。显然她今天特意作了打扮，外边的淑女装与里边的性感内衣形成强烈的反差。那是一套相当高档的黑色丝质内衣，乳罩是镂空的，透出乳房的浑圆和白嫩，只在乳头处有两朵小小的玫瑰。丁字裤则更要命，基本是几根细带，仅在隐秘处停了一只蝴蝶。这样的内衣比不穿衣服更让人想入非非。不久前我和宋晴逛商店时正好看中了这种款式，想给宋晴买一件，但宋晴嫌贵，抵死不让买。记得她还说一句：这种内衣是给情人而不是给太太穿的。

　　可怜的老婆，你不幸而言中了。

　　我围着这个尤物转了一圈，再一，尽情欣赏着，喉咙里发干，心跳加速，血液往头上冲。她显然知道自己的震慑力，一言不发，嘴边挂着得意的浅笑，很有点以逸待劳的样子。不过我瞥见她颈部的血管在嘭嘭地跳，知道她的欲火其实早烧旺了。

　　我转到她的正面，停下来。她见我迟疑着没有动手，笑道：“下边总该男人主动了吧。”

　　我解嘲地说：“我不是不敢，是舍不得。剥下这点儿遮羞物前先得好好欣赏，不能暴殄天物啊。”

　　我为她解下乳罩，一对硕大的乳房滚出来。我又脱下她的内裤，然后把她抱到床上。

　　不过没有在床上做。那是我和宋晴的领地，在这儿做未免有心理障碍。我抱她到沙发上，拉上客厅的窗帘。在我的性史中，属这次做爱最为酣畅淋漓。半个小时后，我们都出了汗，池小曼眼神迷离，不管不顾地尖声呻吟着，我在百忙之中还得捂住她的嘴巴。

　　事后小曼紧紧搂住我说：许剑，谢谢你，你让我飞到云彩里了，从没这样满足过。

　　我们没敢多缠绵，毕竟是大白天，万一有人来呢。我催她穿好衣服，梳理好，打扫一下现场，拉开窗帘。又打开防盗门，虚掩上。这么着，即使宋晴此刻回来我们也安全了，可以对她说小曼是来求诊的。不过这中间也有破绽，被爱水沐浴过的小曼眼神灵动，比才进屋时更为光彩照人，绝不像一个病人，宋晴如果细心是会看出端倪的。

　　小曼再次说：许剑你真行，你一定是天下最威猛的男人。

　　我说：比你的丈夫威猛吧。

　　小曼不屑地说：甭提他，他算不上是个男人。

　　我问：性无能？

　　小曼闷声说：倒不是那个。甭提他了，别败了咱们的兴头。

　　这一下我知道了那位小葛在他妻子心目中的地位，不禁对这位窝囊男人生出怜悯。

　　我没敢让小曼多停，她不舍地同我吻别，拿舌头在我嘴里猛搅了一阵，然后打开门，悄无声息地溜走了。我侧耳听着，楼道中没有旁人，悬着的心终于放下。

　　原来偷情非常容易的，从一个忠诚丈夫迈出这一步并不如我想象的那么难，我的心理障碍被打破了。

　　事后免不了后怕。一来是觉得对不起宋晴，二来是对小曼心怀畏惧。想想她刚才的尖叫吧！情热之时她根本顾不上隔墙有耳。扯上这样生猛的女人，麻烦大了，这场野火完全可能让我身败名裂。

　　也许我该下狠心一刀斩断情缘……我知道自己的决心只是扯淡，这个尤物已经把我的魂勾走了。一个下午我躺在床上，什么也不想干。小曼身上的每个部位尽在眼前晃动。刚分手我就开始想她了，那种苦念简直难以忍受。

　　晚饭前宋晴回来了，我免不了心虚DD万一邻居有人撞见小曼？万一有人告诉宋晴说池小曼来过？看来没有。戈戈扔下琴就跑了，这个孩子比较听话，尤其是妈妈的话。所以，尽管不愿学琴，他仍顺顺当当地学下去。宋晴兴致很好，说教琴老师夸咱们戈戈悟性高，对音乐有天生的理解力，只要好好学下去，一定会出类拔萃。我说那不过是老师的心理激励，说难听点，是想拉一个长期主顾。知子莫如父，戈戈那个生性，三天打鱼两天晒网，能学出什么名堂来？宋晴眼神黯淡了，气哼哼地说：就你会败兴。便钻到厨房里做饭。

　　职工医院的上下班没有大厂那么死，病人少了可以早走，病人多了就晚归。不过，随后几天我有意掐着大厂的时间下班，以便能从人流中看到那个背影。看到那样的婀娜妙曼我就会心旌摇荡，小腹处涌出一股热流。我知道什么畏惧什么担心都是扯淡，不管将来有多大麻烦，我一定会蒙着眼和这个女人厮混下去。这是自然界最强大的雄性本能所决定，要怪罪就怪罪造物主吧。

　　这场婚外恋的来势太迅猛了，从池小曼求诊时的第一句交谈，直到上床，两人接触的净时间不超过10分钟，简直比狎妓还快捷DD找个小姐也得有10分钟的调情吧。

　　不过这样的过程更为刺激。

　　我想这是怎么回事？漂亮的护士小丁主动向我投怀送抱时，我虽然心中荡得厉害，但理智最终战胜了冲动。小丁觉得失了面子，此后对我很有些怨恨。我的理智在小曼这儿咋会这么轻易地失效？

　　晚饭后在厂门口与小曼夫妇劈面相遇，那男人仍是比妻子错后半步，眼睛看着地面。我稍稍一愣，小曼倒是大大方方地打了招呼：许医生，散步啊。我没有停下来寒暄，点点头，应一声，匆匆走过去了。

　　第二天上班时接到小曼的电话：许哥你难道不请我吃顿饭？

　　旁边有病人，我捂住话筒低声说：为什么要请你啊，你得说出个理由。

　　那边轻声笑：男女之间的惯例嘛，要不显得那个……太快了一点儿。

　　原来她也有同样的想法啊，我心头一荡，说：好吧，今天晚上。

　　晚上是在“伊人”咖啡馆，幽幽的灯光下，小曼显得更为野性。咖啡馆里是火车座式的软座，我们坐在小包厢里，刚一落座，她就两眼灼灼地责问：许哥你昨天在厂门口为什么不敢同我说话？嫌我是个风骚女人，避之惟恐不及？

　　我说不是的，老实说吧，我生怕你把我介绍给你丈夫，所以赶快离开了。

　　小曼说：那有什么嘛，都是一个厂的人，你们又不是没见过面。

　　我说不一样的。如果同你丈夫熟识了再搞他老婆，我会觉得内疚的。若是一个陌生男人，我心里会好受一些。当然这只是自欺欺人，但是没办法，人总得给自己设定一些禁行红线，或加上一些辩解，即使这些红线或辩解毫无意义。

　　小曼似乎受到触动，说，那我也不和宋姐认识了，我原来还真打算结识她呢，我总觉得和她很投缘。

　　我说别别，你千万别和她投缘，也别和她结识。

　　于是我们商定，永远让各人的家庭与对方绝缘。

　　我说，小曼你知道吗？你是我唯一的情人。更准确地说，是除宋晴外我唯一碰过的女人，这种说法把三陪女也包括了。

　　小曼迟疑片刻，说，许哥我不想骗你，我只能说，和你好上后我不会再去找任何男人。

　　这么说，关于她有四五个情人的说法是真的了。我不免嫉妒，却没有资格吃醋，毕竟小曼又不是我的合法妻子。再说，她的诚实也让我感动，她完全可以胡乱应一声把我搪塞过去嘛。但我还是无法排除心中的懊丧，男人的独占欲（哪怕是对野合的情人）也是雄性的本能吧。我用玩笑掩饰过去：你说“从此不再找任何男人”？最好连你自己的男人也算在内，以后别让他碰了，把整一个你全留给我。

　　小曼哼了一声，冷着脸说：别提他。许哥，以后咱俩幽会时你真的别再提他，败兴。

　　我看看她，她的表情像是真的。我不免疑惑，小曼对丈夫真的如此鄙夷？但看他俩结伴散步的情形，虽然不敢说是夫妻恩爱，至少还维持着正常的夫妻关系啊。这里肯定有什么蹊跷。噢对了，我听过一些传言，说小曼在家曾掴过丈夫的耳光。虽然丈夫怕老婆已经成为时尚，但掴耳光这种行事未免太过份了。对这种传言我不相信，当然也不会向小曼追问。我只是向她保证，以后再不提那人了。

　　小曼原坐在我对面，后来转过来，小鸟依人般偎在我怀里，手开始不老实了。其它顾客的目光都隔在高座背之后，来往的服务小姐们对我们的亲热视而不见。两人揉搓一阵后她伏耳呻吟道：许哥我又忍不住了，真的，一挨着你身子，我的骨头就酥了，咱们去开个房间吧。她的眼神迷离，呼吸加粗，身上火烫。她拉着我的手到下身处，那儿已经潮湿了。我心头跳荡得厉害，总算控制住自己，低声说：

　　“不行啊，今天已经太晚了。我过去可是个标准好丈夫，从没有夜不归宿的。你等着，等我安排好了去找你。”

　　小曼喘着气，趴我肩头狠狠咬了一口，站起身来。

　　回家后已经10点，戈戈早睡熟了，宋晴偎在床上打毛衣，等着我。我心里虚，目光不大敢与她对视，生怕她看出什么破绽，比如闻到我身上女人的香味。但宋晴只是问一句：喝多没？

　　我说：没有，今天的几个朋友都不是酒鬼。便钻进卫生间洗浴去了。我努力冲净小曼的香味，看看肩头的牙痕不太明显，便放心一些。等我回到卧室，妻子已经睡熟，枕头下露出匕首的刀把。这是她一人在家时的习惯，她说结婚后已经习惯男人睡在身边，哪天我不在家她就要失眠，还要备好匕首来防身。我曾笑她，身单力薄的，真要进来一条色狼，凭这把小刀能挡得住呀，你还不如牺牲清白保住性命。她笑着说：宁为玉碎不为瓦全，这个身体是你的，不能让别的男人来玷污。许剑，我说的可是真心话。

　　那时我很感动，把她搂到怀里。

　　这个妻子真没什么好挑剔的。张上帝语录：谈恋爱是一生中最大的冒险，因为你在挑选终身伴侣时，恰恰是很不成熟、最易冲动的年龄。一旦选错，你得用毕生时间为你的错误还债。

　　感谢上帝，我选对了，或者是说我赌对了。

　　这会儿，熟睡的宋晴十分安祥宁静。看着她的面容，我想自己真不是东西。可能所有的男人都不是东西。我想，如果哪天宋晴知道我与小曼的鬼混，说不定会用这把匕首捅进我的小腹。

　　即使有这样的危险前景也挡不住我。我完全被那个尤物迷住了。我们之间不能说是爱情。那玩意儿不能说没有，但份量不大。她最强烈的动机就是性欲，我也一样。自从在我家沙发上那次突发的、带点冒险性质的做爱之后，很长时间我们没有实质性的接触。我不能再让她到我家幽会，邻居会生疑的，特别是她这样名声的女人；我更不愿到她家，还是那句话，若是到一个男人的家里睡人家老婆，我有心理障碍（小曼在这点上倒是放得很开）。咖啡厅或夜总会的拥抱揉搓完全不能解渴，反倒是越弄火越旺。

　　不久我们就开始在外边开房间了。

　　我们约好，分别打车到某个偏僻旅馆相会，云雨一番再匆匆回来。每次做爱都十分酣畅，只可惜时间有限，不能尽兴。慢慢地，我开始感受到偷情的辛苦：你要挖空心思为晚归找出有说服力的理由；要防着妻子闻到你身上的女人香味，或看到身上的牙痕；要预防在睡梦中喊出情人的芳名；也要悄悄扣下私房钱，以便在两人世界里花销。

　　这些事偶而为之可以，若每天如此，真的太辛苦了。

　　公平地说，小曼靠上我并不是为钱，她从不让我买戒指之类礼物送她，出外吃饭时也总是点最便宜的菜。但即使如此，房费饭费及必不可少的礼物也是一笔不小的开销，这当然是要男人付的，这是自然界的惯例。

　　那天与妻儿一块儿看“动物世界”，原来动物也与人类一样啊，雄鸟求婚时要先搭好巢，还要在新房外堆上贝壳、花瓣之类的礼物，待雌鸟审视满意后才轮得上做爱。为什么不是雌鸟为雄鸟送礼呢？为什么动物的行为和人的行为完全雷同？我想这里边一定有深层次的生物学原因。

　　看着雄鸟业业地做这事，而雌鸟点着脑袋一本正经地视察，我突然失口而笑。妻子奇怪地看看我说：咦，你跑哪儿拾了一个笑？

　　儿子说：我知道，我爸是想给你准备贝壳花瓣哩。

　　他是童言无忌，不知道这个行为的后续含意。当妈的脸庞红了：“不许胡说八道，禽兽的事也拿来比你的爹妈。”

　　戈戈伸伸舌头，不说话了，我忍着笑回到书房。

　　也许是因为我的医生身份，在同小曼狂乱的情热中，我头脑深处始终有一个地方是清醒的。我知道该勒住马了，前边有悬崖，再走下去肯定粉身碎骨。但在这种清醒中我仍然忍不住对小曼肉体的渴望，就像是一名陷得很深的瘾君子。

　　其实性欲和毒瘾的本质是一样的，有天幽会时我同小曼说，二者都是由神经激素作用于大脑快感中枢所建立的强力联系。现在国内已经有了手术戒毒法，在瘾君子头上钻两个小洞，用冷冻方法屏蔽掉快感中枢，毒瘾可以立马戒掉，而且非常彻底，绝不复发。当然，这种手术有一定副作用，会多少影响手术者的人格和智商。至于性欲，在雄性动物下丘脑的前部有一个雄性性行为中枢，称为性两形核。只要用电流刺激这儿，就会引起雄性的爬背行为。雌性动物的性中枢则位于下丘脑的腹内侧核，用电流刺激这儿也会引起雌性的露臀行为。

　　我看看小曼说，也许在咱俩的下丘脑上也那么屏蔽一下就好了，今生再不会受欲火煎熬，也不用提心吊胆地偷情。

　　小曼撇撇嘴：那样子活着还有啥意思？老天生我是个女人，就得享受做女人的乐趣。

　　我说：说起女人，你知道自然界中雌性和雄性的本质区别是什么？

　　她说你以为我弱智呀，雌性雄性，那玩意儿长得不一样。

　　那回是在一个郊区的家庭旅馆，房间设备很简陋，身下的简易铁床吱磷飨欤窗外是葡萄架，在风中飒飒响着。月光透过浓叶照在窗上。定房间时老板娘说：别看这儿简陋，最大的好处是安全，保证不会有人来检查。不用说，她知道我们是一对野鸳鸯。我俩一笑了之。

　　那会儿我们已经彻底放纵过了，正赤身相偎看电视。是一台破电视，伴音沙沙地聒耳朵，图象也老是跳荡扭曲。我干脆关了电视，对小曼说：

　　你说的只是表象的区别。生物最开始是单性繁殖，后来发展到两性繁殖，因为两性繁殖更容易变异进化。但最原始的性交没有性别之分，双方都放出同样的性细胞受精，称为配子繁殖。不过后来因为一种深刻的自然机理，这个过程不可逆转地改变了。

　　小曼问：什么机理？

　　我说：是因为生物的自私本性。在配子繁殖中，凡是放出配子个头较小的父体就占便宜，因为它可以用同样的资源造出更多的配子，让自己的基因有更多的繁衍机会。所以，配子的进化趋向是个头越来越小。但在这个大趋势下，如果另一些配子越来越大，反而也容易得到受精的机会，所以这些配子在进化中越来越大。最终形成两极分化，这就是两性的起源。

　　小曼皱着眉头说：你是在说天书吧，我怎么听不懂。

　　我说：这么说吧，两性的本质区别是：为繁衍后代所奉献的物质资源（精子卵子），雌性大而雄性小。也就是说，不管性器官的形状是什么，只要性细胞小的就是雄性，大的就是雌性。所以自然界中的雄性天生就是占便宜的家伙。

　　小曼笑着说：包括男人吧，你们就爱占女人便宜。

　　我说：两性的这种本质区别也决定了各自的行为准则，雌性因为做出的牺牲大，所以对家庭尤其是对后代更有责任感，否则她的贡献就白费了嘛。这就是人们常说的伟大的母爱。雄性就可以四处留种，然后一走了之。

　　所以嘛，我打着哈哈说，男人的花心是可以原谅的，雄性的本能嘛。

　　小曼突然生气了，冷笑道：这些谬理从哪儿来的？你的发明？

　　我说那可不是，这是西方生物学家说的。

　　小曼：哼，这些什么学家都是男的吧。

　　我说：不一定，当然，男的肯定多些。

　　小曼的身体僵硬了，扭过脸生闷气。我搬过她的脸，发现她在垂泪，慌了：“哎小曼这是怎么了？我怎么惹你了？”

　　小曼：许剑你要骂我就明着来。你说我不像女人，说我淫荡，没有母爱。是不是？

　　我苦笑道：这是哪跟哪呀。我说的是最玄妙的自然之道，咋能扯到你身上呢。

　　我着实后悔。对小曼的文化层次来说，说这些无异是对牛弹琴。大学时受张上帝的影响，看过一些西方进化论学者写的著作，对书中揭示的这些深层次的机理很有感悟。原来“人”并不是“纯精神”的，而在很大程度上是“物理”的人，人的行为要受冥冥中的本能约束，也就是说，要受肉体的物理结构的约束。比如：人们都承认母爱比父爱更深，但谁能想到这和卵子精子的大小竟然有本质的关联？

　　我对这些机理感触太深了，所以老想有个交谈的对象。但与小曼说这些，显然是找错人了。我也看出来，在这个放荡女人的张扬外表下，实际上是很深的自卑。她大概知道外界对她的非议，而且对此并非不敏感。我搂紧她，为她舔干眼泪，说：你别误会，我根本不是影射你。再说女人的四处留情也是符合进化论的DD她要为后代寻找最强壮的基因源嘛。比如你找了我，因为我是一只优良的种牛，对不对？

　　她哧的带泪笑了：不要脸。

　　我说：“不过一般来说，母爱要强过父爱，这是没有疑义的DD对了，”我顿了一下，小心地问，“小曼，我想问句话，可别再惹你不高兴。你已经结婚5年了，为什么不要小孩？小葛没有生育能力？”

　　我看着她的脸色：“小曼，想说你就说，不想说就算了。我只是想帮帮你，比如对你俩做一次医学检查。”

　　小曼没有生气，轻描淡写地说：“不是那个原因，是我不想要孩子。女人就像带着露水的花，太阳一出就失去光泽了，我想趁年轻享受享受。”

　　我不由默然，心里拿她同宋晴作比较，结论是：目前的三人关系就是最佳结构，我绝不会拿小曼做妻子而让宋晴做情人。

　　所以DD要注意保护家庭。不能舍弃同小曼的欢情，也决不能因此而失去宋晴。

　　那会儿我不知道，小曼说的并非真心话。她默然一会儿，突然脱口说出一句话，让我大吃一惊：“许哥，实际这不是真正原因。”

　　“那么……”

　　“真正原因是DD我怕生个儿子像他。”

　　这个“他”当然是指小葛。这句话太重了！不管怎样，那是她丈夫！但这无异是她的真心话。我震惊地盯着她，她烦闷地垂下目光，没有再加解释。

　　也许她已经后悔脱口说出这句话。

　　那个老问题再次浮出水面：何以小曼对丈夫如此鄙夷，却又维持着至少说得过去的夫妻关系？我能感觉到，这里肯定有什么不正常的东西。但我已经许诺过，幽会时不提小曼的丈夫，所以无法再深问。

　　小曼忽然搂紧我：“许哥，我给你生一个儿子吧。”

　　我更吃惊，脱口说：“小曼，那是不行的！”我放缓语气，“很感激你的情意，但那是不行的。儿子出生后我无法养他，如果瞒着小葛让他当假父亲，未免太缺德。小曼，别有这个念头，想也不要想。”

　　小曼冷冷地推开我：“男人都是这样，想寻欢作乐，又不想负责任。你放心，如果生下你的儿子，我决不麻烦你。”她恶意地警告，“你赶紧把我甩了吧，要不，说不定哪天我就偷偷怀上了。甩了也不行，说不上这会儿已经怀上了呢。”

　　我也生气了：“小曼你不要逼我。我是为两人着想。”

　　两人生了一会儿闷气，都仰着脸看天花板。我没想到小曼会这样不可理喻，开始对偷情懊悔。它会走到哪一步？很可能把我现在的生活搅得七零八落，家破人散也说不定。过去我对偷情的后果一直担着心，但只是缘于理性的推断，现在威胁开始变得现实了。

　　也许我真该就此中断与她的来往。

　　不过小曼很快平静了DD平静得过快了一点儿。她若无其事的说：别担心，只是开玩笑。心里不痛快，在你这儿渲泻一下。许哥，时间不早了，你再要我一次，咱们该走了。

　　我们又要了一次，我比往常更细心地采取了避孕措施。这最后一次做得还算尽兴，小曼似乎忘掉了所有的不愉快，骑在我身上前后俯仰，尖声叫着，我们俩很快攀上了顶峰。

　　不过我知道这只是表象。我能摸到她心中的硬结。这个放浪形骸的风骚娘儿们心中肯定有一个苦闷的硬结，只是我不知道它究竟是什么。这让我对她暗暗生出怜悯。

　　临走时老板娘热情地说：欢迎再来啊，真的，我这儿最安全，又实惠。二位以后常来啊。我们笑着答应了。这儿确实很实惠，每晚只要30元，又不怕公安来扫黄，也许以后真的我们会常来。虽然我和小曼只是偷情，不是嫖宿，从法律意义上说并不在公安的管辖范围内。不过我知道碰上警察大爷是无理可讲的

　　何况我们又不敢公开和警察理论。

　　老板娘对正在做作业的女儿说：曼儿，去送叔叔阿姨，把大门关上。那个叫曼儿的应一声，送我们出门。因为她和小曼同名，我多看了一眼。小姑娘很漂亮，瞳仁特别大，特别黑，表情生动，跑起来像花蝴蝶一样。关门时甜甜地说：叔叔再见，阿姨再见。是个讨人喜欢的小姑娘。我不由想，她妈妈为了每晚30元的收入，让女儿目睹一对对野鸳鸯出入，潜移默化，也许她长大后也会变成这样的女人吧。

　　这种想法其实是悲天悯人，但又自已觉得比较无耻（曼儿才是个十岁左右的孩子呢），禁不住脱口骂一声。

　　小曼奇怪地问：怎么了？

　　我说没怎么，骂自己呢，男人都不是好货，爱想入非非。

　　这儿比较偏，出租车不多。我们沿着路沿，边走边等，月光拖出两个长长的人影。小曼挽着我的胳膊，她这会儿的情绪真正好转了，心情轻松地哼着歌，不时踮起脚尖吻我一下。我想她是真的喜欢上我了，在心理上对我已经有很深的依赖。所以，她说“从此不再找情人”是真的，她说想给我生个儿子也是真的。也许只要我一句话，她会放弃放荡的生活，安心去我家做贤妻良母。

　　当然这是不可能的。她不可能代替宋晴。所以，婚外恋真不是好东西，它会害苦一切相关的人：我，小曼，小葛，宋晴，还有戈戈。

　　问题是，明知是毒药，偏偏要去喝它，理智战胜不了本能。

　　想起戈戈，我突然想起：此前小曼的谈话中一直没有用“孩子”这样的泛指，而总是说“儿子”。她说“怕生个儿子像小葛”，又说“许哥我想给你生个儿子”。她对“儿子”有一种特别的情愫，所以下意识中就流露出来了。为什么？也许是因为她对丈夫不能信赖，便把希望寄托在下一代的异性身上。这符合弗洛依德的说法。

　　小曼见我久久不说话，问我在想什么，“不是在生气吧。许哥，我刚才是一时的情绪渲泻，你别在意。”我说我没生气，我在想心事呢。不过我不敢说出自己的真实想法，这个话题太敏感，我不想把已经结了的伤疤再撕开。

　　总算来了一辆出租，司机说你们等久了吧，这儿的出租不好遇，以后再要车，提前打电话喊我。给，这是我的名片。我和小曼对望一眼，上了他的车。看来，他猜到了我们的身份，大概也常做野鸳鸯们的生意。偷情也能多少拉动国民经济的发展哩。

　　离特车厂还有500米时，我下了车，让司机把小曼送到厂门口。我们不能同时回去，怕被人撞见。独自行走在寂无人影的路上，心中感叹：偷情真是麻烦啊。

　　第二天上班时，听到走廊里吵成一片，出来看见一个老头捂着头，鲜血从指缝里渗出，后边两个中年女人还在追打，手里挥着火钳和锅铲，骂着：老不要脸！老扒灰！老头则畏缩地闪避，不敢回骂。

　　我认出是在医院搞装修的民工老吕头，就喝住那两个女人：“出去，出去，医院不是你们撒野的地方，等你公爹回家，你们再干仗去。”我喊护士小丁小高把她们推出去，她俩还在不依不饶地往里冲。

　　老吕头有六十七八岁，干筋瘦巴，脸上深深的皱纹里藏着一辈子的积尘。受了一辈子的穷，眼下仍很困窘。身体很结实，干起活来跟小伙子一样。他曾给我家干过装修，这个老头十分健谈，特别可贵的是，谈话中他常常对自己的苦难来一个自嘲式的剖析，而这种自嘲一般是文人们才具有的特点。记性也好，说起几十年前的事，能说得纤毫毕现。这么一来二去的，我和他混熟了，称得上朋友。

　　印象最深的一次闲聊中，他说他14岁被国民党抓兵，随军南下，在湖南长沙被解放。解放军问他是参军还是回家，他说回家，于是给了一点钱，让他走了。过了武汉又碰上一个大部队，后来知道是林彪手下的一个军部。在一个小饭店里军长碰见他，见他长得机灵，摸摸他的头顶说：娃子，别回家了，给我当通讯员吧。他那时急着回家，吓得哇哇地哭。饭店老板娘可怜他，为他求情说：长官，放他走吧，你看他还没有拔节哩，回家长足了，早晚不是你们的苗。军长没为难他，笑着摆摆手，让他走了。

　　出门碰见一个穿长衫的拾粪老头，老头说一番话让他记了一辈子。老头说：娃儿，我告诉你，你这一辈子说不定只有这一个机会，让你扔掉了。回家吃你的窝头包谷糁吧，等老了想想我的话。

　　老吕头说：这句话我差不多已经忘了，到老才想起来。那拾粪老头一定是个高人，刘伯温转世袁天罡投胎，能后看50年。要是当年我留下，怎么也混个营长团长干干吧，你看这辈子我人不人鬼不鬼的。

　　又讲摆他的两个媳妇，说都是远近闻名的泼妇。有一次两妯娌卖菜时窝里斗，吵架，骂得七八素血糊淋拉的。一个不知内情的好心人把二媳妇拉过去，说：你怎么敢惹她呢，那是远近有名的泼皮。二媳妇说：当然知道，我和她是妯娌。我可不怵她，看谁泼过谁哩。那人直咂嘴，说：不是一家人不进一家门呀。

　　老吕头说：你想想我在家过的啥日子？我老婆死得早，辛辛苦苦把俩儿拉扯大，办婚事更是剥了我两层皮，没想到娶回家两个母夜叉。一个都够我受了，是俩！

　　我替老吕可怜。难得的是他还不失幽默，有闲心自嘲自己的一生。我对这一点很佩服的。

　　我把老吕领到外科门诊，包扎了伤口，逗他，老吕头你怎么敢去扒这俩人的灰呢，活得不耐烦了？老吕头急赤白脸地说：听她们放屁，我敢碰她们？走路都绕着走。

　　人群外的大儿媳听见了，大声说：老不要脸的，他偷我的奶子罩！二儿媳也喊：他偷我的月经带！老吕头脸红了，辩解道：放屁，全是放屁，给我天胆，也不敢偷她俩的东西。一对母老虎。

　　不过他的辩解显得底气不足。我想了想，明白了内中的曲折：第一，老吕确实没偷两儿媳的亵物。第二：他很可能确实偷了、或者是偷偷保存了某些女人亵物，让两妯娌发现，闹出这场风波。

　　这不奇怪。老吕已经光棍30年，依他的钱包看，肯定找不到泄火之处。于是，长期的性压抑养成一种怪癖，那就是偷藏女人的亵物以自慰。这种病例很多的，有人竟然偷来成箱的乳罩和女人内裤。不过这种淫物癖者以年轻人为多，没想到60多岁的老吕也有此雅兴。

　　外科室的护士小姜肯定听信了那两个女人的话，给老吕包扎时，一直拿鄙夷的眼神翻他，对他说话恶声恶气。门外的两个恶妇还在骂街，我到门口笑着说：好了好了，你们的官司回家去打吧。我过去挡住两人，护送他安全撤退。

　　这以后老吕把我当成了恩人，经常来门诊室看我，送一些新鲜豌豆、新玉米之类土产，我也常把不用的衣物施舍给他。尤其是宋晴，施舍衣物时比我更大方，我常笑她，终于有了一个可以渲泻爱心的长期对象。

　　就像我施舍衣物那样，我对老吕头的友谊同样是施舍性的。我没想到，在后来那场命案中，这个小人物的友谊对我破解案情起了很重要的作用。

　　对那场命案的破解也起到重要作用的是另一个江湖朋友，虽然他的作用是间接的。他叫胡明山，是商界的草莽英雄，从拉板车起家，如今手下有一个实力雄厚的房产公司，很有几个臭钱。我和他原来只是酒场上的点头之交。有一次他的宝贝儿子出麻疹，被一个庸医误诊，每天用红霉素打点滴，退烧消炎。我偶尔遇上，看看孩子颊唇粘膜，上边有点状白色的柯氏斑，就说你别打吊针了，回去吧。麻疹。只要加强护理就行，再这么折腾，反倒折腾出毛病来。

　　孩子很快痊愈了，胡老板杀上门去，把那个医生臭骂一通，给我送来两瓶茅台。

　　又一次在酒桌上相遇，他很急迫地把我拉到一边，说他这次到南方出了一趟远门，回来后，胸前长出来成串的红泡，灼灼地疼，是不是性病？我说，不用说你又去拈花惹草了，对吧。他咧着嘴笑道，那是少不了的，我三天不能没女人。我让他撩起衣服，看看他的胸前，说：把你的心放到狗肚里吧，这不是性病，是带状疱疹，俗名蛇串疮，是病毒性疾病，同你旅途劳顿和南方湿热有关。不算大病，不过你也要抓紧治，如果让它在你身上长了一个对圈，也很要命的。

　　这两次都不算是疑难病症，但胡老板却把我看成天下第一神医，到处为我揄扬，以至于我在外边的名声远远大于我在职工医院的名声，成了墙内开花墙外香，不时有厂外的患者慕名来找“许神医”。

　　那天回到家，宋晴说你今天没开手机？胡老板把电话打到我那儿了，说找你有事。正说着，他的电话来了，说他知道了一个“天底下最好的钓鱼地儿”，约我一块儿去，就是远一点，来回得两天时间。

　　我问是在哪儿？他含含糊糊地不肯说，只是说，反正坐我的车去，一切你都甭管了。又交待：只你一个人，嫂子不要去，因为我还得带着老九，她已经跟我去过一次，玩得很尽兴。

　　我一时没听转，问什么老九？他得意地说：算是你九弟妹吧，我半年前挖到手的妞儿，漂亮极了，前八个跟她没法儿比。

　　这下我明白了他不让宋晴去的原因。这人虽然大大咧咧，实际在要紧处心细如发，否则也做不成这么大的生意。这次他带的是相好，而宋晴是正牌夫人，他怕宋晴不愿与这样的女人为伍。那会儿我突然萌出一个想法：也许我能带着小曼？

　　这个念头只是一闪而过，马上被我否定。我绝不敢像胡老板这样张扬。而且他那张嘴巴我是知道的，如果让他知道小曼的事，第二天全市都会知道。我只是说：最近太忙，等我有空儿吧。

　　这些天我确实忙，能够凑出来的空闲时间都花到小曼身上了。

　　我没想到，胡老板说的“钓鱼地儿”竟然远在400多公里之外的汉水上游，他不肯明说，是怕我嫌远不去。我们最后终于去了，不过已经是两年之后。那时，我认为坚如磐石的婚姻已经破裂，宋晴把我赶出家门；同我如胶似漆的小曼也咫尺天涯，陌如路人；而胡老板这对露水情人倒还苟合着。

　　命运就是这样的作弄人。命运也会成全人。正是在汉水上游那个偏僻的山坳里，我无意中得到解读那个命案的钥匙。我几乎以为这是天意了。

二

　　我同小曼的私情维持了一年，在这期间没有引起外界的任何注意。我想这多半归功于我当医生的冷静。我非常谨慎地安排着和小曼的幽会，当小曼过于忘情时及时地敲打敲打。小曼非常听话，可以看出，她是真的爱上我了，完全断绝了同以前几个情人的关系，一心一意地当我的第二夫人。

　　也要怪宋情的迟钝。虽然我小心地隐藏着行踪，但一年时间不可能不露出一点儿蛛丝马迹。宋晴浑然未觉，继续幸福地照料着我们爷儿俩。她的幸福感太浓了，让她沉醉其中，失去了女人应有的警觉。

　　倒是戈戈看出了爸爸的变化。这小子是个天才，或者说是个福将，大大咧咧憨憨乎乎的，但经常无意间一指点中事情的死穴。一天晚上他喊着：“爸，这些天你怎么老有事！你好长时间没给我讲故事了。”

　　过去他睡觉前我常常要给他讲一个故事的，已经成了惯例。我忙说：好的好的，今天我没事，给你讲吧。儿子睡到床上，我给他讲了一个济公和尚从井里运大木（做佛殿大梁的巨树）的故事。戈戈很不满意，说你今天没用心讲，你的心跑哪儿去了。

　　我心虚地看看宋晴，还好，她没有在意，只是说：戈戈睡吧，你爸也该休息了。

　　这晚我和宋晴干了那事，是我主动的。我怕宋晴也像戈戈那样说：你这些天怎么从没主动？你的心跑哪儿去了？不过干的时候不大有激情。在经历了同小曼的欢爱后DD她是非常激情的，任何动作都愿意配合我DD同宋晴的做爱就显得太平淡。我只有仍把她想象成小曼，劲头儿才会足一些。

　　事后宋晴仍然非常满足，搂着我的脖子笑眯眯地看着我。我不免内疚，但老实说来，这样的内疚感也是有额度的，一年下来，内疚感已经被磨平，所剩无几了。

　　该来的最终还是来了。

　　而且来的方式完全在我的意料之外。

　　仍是一个初夏的夜晚，墙外的石榴花怒放着。这天是星期五，我同小曼安排了一次短暂的幽会，庆祝我们相识一年。我们这次没多停，亲热之后马上就分手了，回到家还不到10点。

　　进门后见戈戈一人呆坐在客厅等我，这是很少见的。我说戈戈你怎么了，这会儿还没睡？戈戈胆怯地指指我们的卧室，那儿的门在关着，悄悄说：妈妈哭了，哭得很厉害。

　　我头中轰地一声DD宋晴发现了我和小曼的秘密？我勉强说：戈戈你赶紧睡，我去劝妈妈。招呼戈戈睡好后，我关紧他的房门，忐忑不安地推开主卧室的门。宋晴靠床坐着，脸上泪痕已干，但是面容惨白。她抬头看我一眼DD我的天，这是什么眼神啊！充满了鄙夷不屑，甚至是仇视，与她平时幸福的眼神不可同日而语。

　　这绝不是妻子看丈夫的眼神。

　　我知道完了，但还硬着头皮说：你怎么了？发生什么事了？

　　宋晴从牙缝里说：你干的好事！

　　我继续硬着头皮：我干的什么事？你得说明白。

　　宋晴把一封信推过来：你自己看吧！

　　我接过来，一张信纸在手中重如千斤。这些年来，电话方便，还有e-mail和QQ，我家几乎没有收到信件。今天这封信一定不同寻常。是什么人写匿名信揭发我和小曼的事儿？反正可以肯定，这封信绝不是我写给小曼的，我从没在她那儿留下任何书面证据，在这点上我很谨慎的。

　　我飞快地扫视了信的内容，浑不是那么回事！原来是宋晴老家表姨夫的来信。信中说她的表哥12年前，就是从宋晴这儿回去后，就慢慢神经失常了，不过老家一直没有向宋晴说透。最近她表哥病情加重，一月前突然失踪了。不得已之下通知宋晴，如果发现表哥的踪迹，请尽快通知老家。

　　我的心放到肚里，接着是深深的内疚。宋晴的表姨夫是一个很谨慎的人，不用说，他内心里是把儿子神经失常的责任划到宋晴（和我）头上的，从字里行间能看出这个意思。但他没有明说。12年来也从没有对我们兴师问罪，只是在迫不得已的情况下才通知我们。

　　想起12年前那张明信片，想起宋晴的预言：你会害死他的！内疚感潮水般把我淹没。一个人，一个男人怎么会这样脆弱？一张明信片就会让他神经失常？早知道这种后果，当时再恼火再冲动我也不会寄那张明信片。我说：咱们赶快帮助找找吧。没准儿……他会来这儿找你的。

　　宋晴尖利地说：“用不着你的伪善。你为什么不提那张明信片？自己干过的缺德事，这么快就忘了？不可想象，12年来我同这么阴险的人生活在一起。”

　　我火了，回敬道：“宋晴，我承认自己做错了，但那时年轻，一时冲动。我愿意做任何事来弥补我的过错。但后果毕竟已经铸成，终不成我自杀去谢罪？”我还想说：正是你那时的多情粘糊害了他，当时你如果快刀斩乱麻，哪会有今天的事！但我压住火气，没有说出口，毕竟这事我理亏多一些。“算了，不说这些了，明天我就到附近、到各县去打听，或者登一个寻人启事。”

　　宋晴冰冷地说：用不着你帮忙。

　　这时我扫到桌上还有一叠信纸，拿来看时宋晴并没有阻止。是宋晴给他们的回信。它一定是在极度的情绪渲泻中写的，信纸上明显有泪痕。信上说：姨夫姨妈我对不起你们，对不起表哥。我想不到，自己的处事不当害了他的一生。表哥太可怜了，我一定要走遍天涯海角寻找他，找到后我会把他接到这儿，我一人养他一辈子。姨夫姨妈，我说到就能做到。我要用后半生来赎我的罪。

　　纵然平时熟知宋晴过剩的爱心，这封信也让我的忍耐超过了极限。1、信中把表哥神经失常的责任完全揽到了她（和我）的头上，实际上，我们最多只能算是诱因。2、她竟然要同我分手，甚至扔下孩子，用后半生去侍奉一个几乎素不相干的人。

　　我冷冷地说：“很好，很好。你的决定非常高尚。我和戈戈看来在你心中没什么份量。你想怎么做就怎么做吧。”

　　我重重地摔上门，走了。

　　一个人在外边游荡了很久。马路上的出租车老过来揽客，不胜其烦，我就Q到小巷里，又踱到水塘边。虫声如织，蛙声如鼓。想起宋晴问我青蛙叠对的事儿就像在昨天。心里难受得厉害。我知道宋晴的怒火其实缘于她的过分高尚，她是个好人，在物欲横流的世界上，这样的好女人非常难得的。

　　但我仍然不能忍受。她对一个陌生人的情意超过了对丈夫儿子的爱！她要用后半生去侍奉一个神经病！当然这个决定是一时冲动，无法真正实现的，但即使这样，守着这么一个爱心外向的女人，也未免心头作疼。

　　心里憋得厉害，我用手机拨通了小曼的电话。已经11点半，她丈夫肯定正睡在身边，我过去从来没有这样鲁莽过。算来我与小曼分手还不到两个小时，但我这会儿就是忍不住。小曼喂了一声，我说是我。那边儿马上听出我的声音，急急地问：怎么了？有什么急事？

　　我小声说：“小葛……”。

　　小曼坦然说：“他在另一间房里，没关系，你说吧。真的没关系。”

　　原来他们是分床而居，而且DD她的口气十分坦然，看来她确实没把丈夫放到眼里。

　　我说我知道不该这时打电话，但我实在忍不住。我想你，我想这会儿就见到你。

　　小曼飞快地说：“没问题，马上就去。这会儿你在哪儿？”听见她大声喊：玉峰，我一位朋友得急病，她丈夫打来的电话，我得去。然后对话筒说：“等着，我马上到。”

　　我摁断电话，心里揶揄着：女人的谎话真是张嘴就来呀。十几分钟后，我看到了冷清的马路上那个急匆匆的身影。我的眼睛湿润了。这次深更半夜打电话，让她离开丈夫来会情人，是近乎无赖的要求。但她竟然应召而来，确实让我感动。

　　我们是因为肉欲走到一起的。我喜欢她，但恐怕说不上是爱，更谈不上敬重。但这会儿，她在我心里已经有了妻子般暖乎乎的感觉。

　　我们在大街上用力搂抱亲吻，舌头在对方的嘴里搅着。小曼喘息中还仰起脸观察我的表情，说你真是想我了？没有别的事？咱们刚刚分手嘛。

　　我说就是想你了。

　　小曼很感动，问：咱们到哪儿，还去曼儿家？

　　我说：“不，今天咱们到四号楼去。”

　　四号楼是市委招待所，全市唯一的四星级宾馆。胡老板说过，对野鸳鸯们来说，其实那儿是最安全的地方，所谓灯下黑，警察扫黄从来不打搅那儿。“小曼，明天能安排得开吧，我想同你呆上一夜一天。”

　　小曼很激动，说，能！没问题，明天是星期六，单位和我男人那儿都没问题。我也想和你呆一整天，过去那几次时间太短了。

　　我们等到一辆出租车，出租车拐弯时，似乎瞥到路旁的法国梧桐树后有一个男人的身影，不过我当时没有在意。到四号楼，我要了一套高档套间，一天2000元。小曼听到这个数字吓了一跳，低声对我说：太贵了，太贵了，换一个普通间吧，咱们干嘛花这个冤枉钱？我说小曼你不要管，过去一直让你受委屈，今天补偿一下。柜台小姐满面笑容地划了卡，办了手续，说：先生，太太，请吧。

　　这个称呼让我俩相视而笑，小曼很得意很受用的样子。导引小姐一离开，我就把“请勿打扰”的牌子挂到门外，再度与小曼扭到一起。房间很漂亮，客厅非常大，迎面桌上是一个花蓝，里边有9朵红玫，两朵红百合，两朵天堂鸟。插花的配置都是有寓意的，这种插花大概寓意“爱心永远”。一个铜鹤嘴里吐着青烟，香气幽清，茶几上放着新鲜的进口水果。卧室的双人床已经开过，卫生间里有一个宽大的双人浴盆，没有放水，浴盆里撒着几十瓣紫红色的玫瑰。小曼很新奇，四处浏览着，嘴里啧啧称赞：这儿真漂亮，这就是总统套房吧。

　　我笑道：哪里，总统套房咱们是住不起的，这种房间只能算中上等。

　　我当医生的钱包不算饱满，在小曼身上没花多少钱，比如过去开房间一般都是中档旅馆，甚至是私人小旅馆。小曼从没计较过。不过显然她对今天的房间更喜欢。听着她孩子气的称赞我觉得钱花得不冤。

　　我们放了热水，很快把衣服剥光，跳进浴盆中。也许环境确实有助于情绪，或者我是把失落和愤懑化为男性之力了。我今晚的进攻分外雄健，在浴盆里疯过，又到床上、沙发上去疯。凌晨我乏了，还是不愿睡，我熄了灯，拉开窗帘，让小曼赤身在窗前走动，而我坐在地板上观赏。衬着熹微的晨光，她的裸体诱人极了。

　　后来我们搂抱着入睡，一觉醒来已经是上午11点。我从她颈下抽出胳臂，说：小曼，我去买早点，不，应该说是午饭了，咱们就在屋里吃。

　　小曼慵懒地睁开眼，问：这儿是几点结帐？

　　原来她还在心疼我的钱包，不愿让我多掏一天的宿费。我说是下午两点结帐，你不用着急。等咱们吃完饭还能乐一阵子。

　　在走廊中意外地碰见胡老板，短裤拖鞋，赤着上身。他说：咦，许神医，你咋也在这儿？我急忙说：我来开医疗鉴定会，昨晚就住在这儿。胡老板没有多疑，因为我在他心目中一直是柳下惠的角色。他喜孜孜地说：

　　“来，许哥，正巧碰见你，让你见识见识我的老九。”

　　不由分说把我拉到他的房间。也是我住的那种高级套房，一个年轻女子下身穿一件小得不能再小的内裤，上身穿着十分宽大的衬衣，可能是老胡的，只系了下边的扣子，酥胸半露，没有穿乳罩。她正盘腿坐在床上吃零食，看着电视。看见情人领着另一个男人进来，她只是坦然地向我微微点头，又把目光转到电视上。

　　她的打扮让我有点尴尬，进也不是退也不是，胡老板说：老九，这就是我常说的许哥，许神医。来，见过许哥。

　　老九没有动，再度点点头，说一声：许哥好。

　　她的声音珠圆玉润，我仓促应一声：老九你好。话出口才意识到“老九”这个称呼的含义，心想自己太莽撞了，没有哪个现代女子愿意被称做九姨太吧。但老九并没有着恼，坦然受之。

　　胡老板领我到客厅坐下，得意地说：“怎么样，是个尤物吧。”

　　我点点头。没错，这女子的容貌极为出色，尤其是她的皮肤，宛如羊脂美玉雕就，通体白润，没一点瑕疵。小曼的身体已经够诱人了，但与她相比还是逊色不少。而且她年轻，只有二十二三岁的样子，她的鲜艳晃得你睁不开眼睛。

　　也许更要命的是，她看起来十分清纯明净，清纯得像荷叶上的露珠；但显然又是个随时能接纳任何男人的荡妇。她集纯洁和放荡于一身。能让任何男人立时口干舌燥，心跳加速。

　　胡老板显然是在我身上验证她的震慑力。他大笑道：“怎么样，你也被迷上了吧。我知道你会被迷上的，见了她不动心的男人一定是太监。”他隔着茶几向我俯过身，但说话的声音并不小，“许哥喜欢，今晚我让给你。”

　　我面红耳赤：“你胡说什么！”他的话太无耻，纵然我不是情操高尚的男人，但他的建议仍远远超过我的道德底线。不过我不想让胡老板觉察到我的鄙视。这些年的交往中我总结到一条经验，那就是把自己装扮得比实际坏一些，则和他相处起来比较轻松。于是我放缓语气，用玩笑口吻说：“对这个妖精我已经是垂涎欲滴啦，但再好也是你的人，朋友妻不可欺嘛。”

　　胡老板嘻嘻笑着说：这个妖精算不上我的妻，甚至算不上我的妾。俗话说一分价钱一分货，这个货色好，价钱也贵，连老弟我的钱包也不能养活她。给你实说吧，是我们四个哥儿们共同包的。

　　他搬着指头算：一个是平顶山某银行杜行长，一个是六得公司章经理，一个是市政府一位处长，再加上他，基本是一轮一个月。“所以嘛，你睡她一次也算不上欺我的妻。加个塞儿罢了。许哥，我可是真心相让，就看你有没有胆。这会儿就让她伺侯你，行不？”

　　虽然熟知胡老板的好色，但这么四人共用一个女人的做法还是让我恶心，尤其是他（还有她）此时的坦然。老胡说话声音很大，卧室里的老九肯定能听到。她丝毫不以为忤，还向我远远抛过一个微笑。

　　也许她对我这个男人不讨厌，或许她对这种游戏很感兴趣呢。

　　她的笑容并不淫荡，甚至可以说很灿烂很明朗。唯其如此，我对这个女人心怀畏惧。我站起来说：谢谢老弟的好意啦。不过我不行，我这人讲卫生。

　　回到我的房间，小曼穿着三点式在卫生间洗。我从背后默默搂着她的腰，我的下体坚硬而灼热。小曼感受到了，回过身，把我的头埋在她双乳之间。小曼在我心目中的最初印象也是一个荡妇，但与那位老九比，简直是天使了。我想根本的区别是：小曼的偷情只是自然本性的渲泻。虽然这为正统道德所不容，毕竟是大自然赋予的本能。

　　而老九则是拿美色来换取奢华和金钱。

　　一个只是纵欲，一个则是卖淫。

　　小曼感觉到了我的欲望，小声问：“是不是还想要我？时间还来得及。”

　　……我摇摇头。我知道这会儿如果同小曼做爱，心中想的肯定是另一个女人，一个我十分鄙视的、又念念不忘的女人。那我未免太无耻了。同妻子做爱时我想的是情人，同情人做爱时我想的是那个妓女。

　　未免太无耻了。我冲个凉水澡，泼熄了欲火。

　　服务小姐们很知趣，只要门上那块“请勿打扰”的牌子不取下，一直没人来打扫卫生，没人打扰我们的清净。我俩在这儿一直缠绵到下午两点的退房时间。自我俩相好以来，这是唯一一次时间从容的欢爱，俩人都恋恋不舍，小曼临走时眼眶红红的，不说话，使劲咬我的臂膊。

　　俩人打了一辆出租回厂，我照例在离厂区500米处下了车，让司机把小曼送到厂门口，我则漫步回家。这是我俩偷情以来的惯例，以免别人看到我们在一起。慢步步行的速度大概是1公里6分钟，500米是3分钟，所以，小曼到家的时间充其量比我早3分钟。

　　这个计算并非无意义。当那个命案发生后，这个时间差的长短对小曼的有罪与否至关重要。

　　当然，当时我根本想不到会有什么命案。太阳是那么亮，天空是那样蓝，周围的氛围是那么正常，我同小曼的欢爱是那么令人回味，怎么会有什么命案忽然插入其间？根本不可能的。

　　但它还是来了。

　　我目送出租车载着小曼向厂门口开去，开始想到宋晴。昨晚那些烦乱的心绪被搁置了14个小时，这会儿它又哗哗地冒顶了。我心乱如麻，对那位表哥的内疚，对宋晴的恼怒，对今后的担心，一切的一切，在我心里横七竖八地叉成一堆儿。

　　开门时发现门没反锁，看来宋晴在家，没有把她离家出走的决定付诸行动。宋晴果然在家，在床上蒙头大睡。戈戈没在家。饭桌上摆着一碗烩面和筷子，烩面用塑料袋罩着，已经快变凉了，显然是为我留的。看见这副碗筷，我知道风暴已经过去，宋晴昨天的狂怒是一时冲动，现在她已经多少清醒了。她这副碗筷既是对我的关心，也含着示好的意味。我没有动碗筷（已经在宾馆里吃过），来到卧室，想消弭两人之间的生涩。我想俩人很快就会复好，然后商量寻找表哥的办法。

　　不过我没来得及做。

　　手机忽然响了，是小曼。她的声音十分慌乱：“许哥你快来，小葛他……你快来！”

　　我的第一反应是她丈夫得了急病，比如脑溢血或心脏病。我说：“你不要慌，我马上到！”随即转身出门，百忙中还到药盒里取出一瓶救心丸。宋晴听到了电话，在床上仰起身子看看我，我在门口简短地说：急诊！便跑下楼。

　　我跑到前楼中间单元。我曾说决不进小曼的家门，但今天是特殊情况，由不得我了。气喘吁吁跑到二楼时，三车间的刘师傅正好开门撞见我，忙问：许医生，咋了咋了？我指指三楼说：“有急病！池小曼打电话让我来。”

　　事后非常庆幸能撞见刘师傅，她是一个有力的证人，洗脱了我的嫌疑。小曼家的门打开了，我闯进去，小曼竟然只穿着那身三点式！我心头猛地一惊，她怎么拿这身打扮来见我？让别人看见肯定会怀疑的。

　　但那会儿没顾上让她先穿衣服。她面色惨白，指着卧室。那个男人赤着身子，只是歪歪扭扭地穿一条三角内裤，面色死白，姿势怪异地仰面躺在床上，一条腿半落在床下。从这个姿势看，显然是被别人拖到床上的。我赶紧试试他的鼻息，呼吸已经停止。

　　这不是病人，是个死人。

　　我的头嗡一声涨大了，觉得口干舌燥。鉴于我和小曼的私情，我真不该贸然闯进这件命案中，或者说，小曼真不该把我拖进这件命案中。以后会有多少麻烦！更不用说我们的私情恐怕会因此而暴露。

　　我摇摇头，赶走这些自私的想法。小曼是在难中啊，她不找我找谁？既然来了，我得尽医生的职责，也得尽许哥的义务。我翻看死者的瞳孔，已经散光了。又摸摸尸温，尸温已经明显下降，但还保持着温度，所以死的时间不长。我声音沙哑地问：“到底是怎么回事？”

　　小曼声音发抖地说：“他上吊。”

　　“自缢？”

　　我看着她，心脏向下沉落。昨天深夜我把小曼从丈夫身边唤走，今天这个男人就自杀，这恐怕不是巧合。我忽然想到我们坐上出租后瞥见的那个男人身影，也许那真是小葛，他眼睁睁地看着妻子和情夫搂抱着上车，又不敢教训妻子，只能走上绝路。

　　这么说，是我害了他。

　　我刚刚害了宋晴的表哥，今天又添了一笔血债。我简直成丧门星了。

　　正在惊恐中的小曼体会不到我的自责，她领我到卫生间，指指墙角，那儿有一根直立的暖气管，在离地面一人多高的地方有一个钩子，用螺栓和U型卡固定在管上。我的第一印象，这可能是挂拖把的，但显得过于坚固了些。现在，钩子上面松松地挂着一条尼龙晾衣绳，一端挽有绳套。小曼说：就在那儿。手指抖抖地指着这个绳套。

　　我的警觉突然醒了，从自责中迅速跳出来。警觉的苏醒是因为DD这条绳子！它相当细，从外观上看比较硬。我在卫生间进门处停住脚步，没有再往里走，努力探过身摸摸，那条绳子确实很硬。这就大大地不对头。我虽不是法医，但作为医生懂得一些法医知识。上吊的人颈部都有缢沟，这条绳子又细又硬，所造成的缢沟应当非常明显，会引起一定程度的表皮脱落和皮下出血，死后发生皮革样化，颜色呈黄褐色或暗褐色。但刚才检查死者时没发现这些征象啊。

　　我从卫生间退回来，转过去再检查一遍尸体。没错，死者脖子上没有任何可见的缢沟。这不正常。

　　不过眼结膜上有散在性出血点，这是缢死的症象。还有，我记得法医书上介绍过，如果死者刚死就被解下来，绳痕也可能消失的。但……我不相信能消失得这么彻底，这样细而坚硬的绳子不会不留下一点缢痕。

　　也许……他并不是自杀？

　　如果不是自缢，那事情就复杂了。我知道不少案例，凶手让受害者服毒或服安眠药后伪装自缢。如果是死后才挂绳，就不会有明显的缢痕。但这种假设也有矛盾，因为尸体到现在还有尸温。我检查了死者的口鼻，看不到服毒的迹象，这只有等尸体解剖、检查胃内容时才能最终确定。

　　我实在不愿把小曼与“谋杀”联系在一起，但绳子的疑点是明摆着的，无法逃避。想想小曼平素无意中流露的对丈夫的极端鄙夷，甚至因为“怕生个儿子像他”而拒绝生育，谋杀的可能并非没有。

　　不管怎样，我从心理上一下子拉大了同小曼的距离。也许……这是一次安排巧妙的谋杀，而我只是被拉进来，作为小曼不在现场的证据？

　　我想了想，觉得不太可能。最根本的一点是：小曼是被我临时拉到宾馆，而不是她拉的我，这就排除了事先安排的可能性。当然，如果早有预谋，她也会抓住这个机会，在宾馆里打电话指挥某个情人来实施早已经计划好的谋杀DD那就太可怕了。

　　那种心机就太可怕了。我无意中触到她的身体，皮肤凉沁沁的，非常光滑。但这会儿引不起我的快感，似乎碰到了蛇的身体。我下意识地拉大同她的距离，问：

　　“你为什么要把他拉到床上？这是破坏现场啊你知道不。”

　　小曼哭了：“我那时完全昏了，只想抢救他。”

　　其实我也在破坏现场，我刚才既然已经看到死人，就不该随她到卫生间，在卫生间进门处留下我的脚印。好在我及时清醒，没有进到要紧处。昏了一次头，不能再昏了。我果断地说：“从现在起再不能乱动，我打110喊公安。”

　　电话打完，两人一时无话。我瞥瞥她的穿着，一个三点式的漂亮女人，伴着一具狰狞的死尸，这种对比让我心头发冷。小曼陷在恐惧中，全身微微战栗。我到客厅沙发上捡来她的衣裤，递给她，让她穿上。小曼机械地穿着。如果现在是在幽会的四号楼，我会帮她穿衣服，还会把她搂到怀里，吻干她的泪水。但这会儿完全不可能了。我对她已经有了很深的猜忌。

　　小曼家的大门在锁着，是我锁的门？我想了想，是我进来时看见小曼只穿着内衣，下意识中顺手带上了门，这会儿我走过去把门打开，说：“公安很快就要来了，肯定要询问你，你抓紧理一理思路。”

　　这句话里隐含着一层意思：如果小葛的猝死中真的有猫腻，你就抓紧时间把谎话编圆。这是作为情人的最后一个忠告，以后你就好自为之吧。

　　她感觉到了我的疏远，悲凉地抬头看看我，说：“许哥，许医生，回家前我是一个人到大统百货购物来着，我今天一直在那儿。”她补充一句：“我不会连累任何人。”

　　我苦笑，没有接她的话。她是在向我做出承诺，但我不想留下“订立攻守同盟”的口实。而且，如果这里面真有猫腻，她怎么可能不拉上我？她不就是想拉上我做她的“不在现场”的人证吗？我岔开话头说：“我想警察们快来了吧。”

　　从那之后我们就没有再交谈。小曼孤独地缩在卧室里，盯着死者，泪水开始从眼眶里漫溢出来。直到警察来前的十几分钟内，她的泪水一直不断线。她的哀痛看起来十分真诚。不过……也许此时我的心理太阴暗，想想平时她对丈夫的鄙夷，甚至想想幽会时她的欢乐，总觉得她此时的悲痛中含着作秀的成份。

　　我也盯着死者，含着怜悯。一条生命就这么去了，他现在已经不是“人”，不是生命体，只是一堆人形物质。很快他就会腐烂、分解，回归到泥土中，与普通的泥土和元素并无任何不同。这堆物质作为一个“人”时所具有的一切情感、爱憎、悲欢、经历也从此化为乌有。

　　他是自杀？是他杀？无论自杀他杀，恐怕和我都有间接的关系。我很想知道，昨晚在出租车上看到的那个身影到底是不是他。现在已死无对证，只有上帝知道了

　　上帝知道每个人的死和生。上帝知道他所造的每个“工件”的优劣和习性（感情程序）。他知道，即使是小葛这样懦弱的男人也会嫉妒的，那是雄性动物的本能，是为了保证自身基因能被传递下去而特设的保护程序。

　　昨晚电话响时，小葛也醒了，把手伸向电话机。但听见另一间屋里的小曼开始通话，他犹豫着缩回了手。

　　小曼的红杏出墙几乎是公开的秘密。但他一直小心翼翼地不去捅破这层窗纸。他怕小曼，也喜欢小曼，离不开小曼，而且，妻子的风流很大程度上要怪他自己。所以，他宁可把小曼的不贞捂起来。

　　他的大姐知道他被戴上绿帽子，痛心疾首地说：“你还算不算个男人！？听我的话，立即赶她走，大姐再帮你找个好女人！”

　　大姐还恨恨地说，如果你下不了这个狠心，我就不认你这个兄弟。有她没我，有我没她。你决定吧。她逼小葛立刻给出答复，但小葛嗫嚅着无法回答。他离不开小曼，这个家里若没有小曼，他不知道生活该怎样继续下去。大姐失声痛哭，说：小三呀，你上辈子造了什么孽，这辈子犯到这个贱女人手里。

　　大姐走了，从此再不登他的家门。这等于抽掉了他另一半心理支撑。大姐比他大12岁，娘死得早，爹在外地工作，从七岁起他就生活在大姐的羽翼之下，所以“大姐”这个词几乎和“母亲”同义……那屋小曼在喊：玉峰，我的朋友得急病，她丈夫打来的电话，我得去。小葛软弱地应了一声，小曼风风火火地走了。

　　他随即痛恨自己的软弱，你怎么还放她去？你应当揪住她的头发揍一顿，最好是找到打电话的那个男人揍一顿，让他永远不敢再来纠缠。但他知道自己的性格，这些想法只属于白日梦的范畴，永远不会变成行动。

　　小曼穿衣时，他也悄悄穿上衣服。他不知道自己要干什么。去跟踪小曼DD但一旦抓住她的η楦迷趺窗欤孔约壕不会和小曼翻脸的。

　　不管怎样，他还是悄悄跟出去。小曼在前边急步走着，有时小跑几步，一直没有回头看，看来她根本没料到丈夫会来跟稍。走到厂门口时，一位守着的出租车司机急忙过来揽客，小曼摆摆手，匆匆走过去。司机看到后边的小葛，又向他迎过来，但小葛也急忙摇手（他怕司机说话，惊动前边的人），绕过司机，悄悄地追过去。

　　司机奇怪地看着这对男女，小声骂了一句。

　　前边路口立着一个体形健美的男人，小曼跑过去，扑入那人怀中，然后是一个深长热烈的吻。虽然早在意料之中，但小葛的心还是被猛然撕裂了。

　　并不是因为证实了小曼的红杏出墙，而是因为：结婚到现在，小曼从没有这样热烈地吻过他！

　　那两人搂抱着走了，不时停下来，小曼仰着头和那人说着什么。小葛借着路旁梧桐树的掩护，悄悄跟着。走了百十米后，过来一辆出租车，那男人招招手，出租车停下来，他搀扶着小曼上了车，汽车迅即开走。

　　汽车消失在路口，小葛木然站了很久，又木然地转身回家。厂门口的出租车司机看到刚刚过去的男人又回来了，低着头，急急地走进厂门。司机估计是小两口生气了，女人赌气离家，男的去追妻子，但没有追回来。司机咕哝一句，回到车上睡觉。

　　在静寂无人的路上，小葛逃也似地急急赶回家，关上房门。他知道，小曼今晚肯定不会回来了。虽然她过去也有夜不归宿的情况，但那时毕竟还没有扯掉最后一层帷幕，当丈夫的还可以欺骗自己，这回他无法自我欺骗了。从那时到第二天中午，失意的小葛一直没有出门。

　　没人知道他在这段时间里干了什么，没人知道他与死神是怎样相遇的：是他约会了死神，还是死神偷袭了他。

　　警车在下面呼啸着，接着是杂乱的脚步声上楼。

　　特车厂的保卫科长领着，来了两个公安，是辖区派出所的，他们说奉命前来保护现场，局里的人马马上就到。两个公安没有进第一现场（卫生间），只是在大门口拉上隔离纸带，因为楼道里的住户已经被惊动，门口围了七八个人。二楼的刘师傅也在，在人群后伸着头，急不可耐地小声喊：小许，许医生！我装着没听见。几分钟后分局的人马到了，由一位姓孔的刑侦队长带队，来人中有一位姓薛的头发花白的老法医，一位姓杨的女技术员，其它几位我记不清了。现场勘察工作有条不紊地进行，小杨先对屋里拍照，又猛劲抽鼻子（闻闻现场有没有异味），薛法医和他的助手开始作尸检，另外几个人用放大镜和铝粉检查指印。

　　孔队长长得高大威猛，但说话却慢声细语，与他的外貌很不相配。他是询问组的，首先把我喊到书房里询问。这人其实我认识，他父亲是我的中学班主任。按说孔队长也该认识我的，但可能在这个场合应该避嫌，他没有露出认出我的样子，笑着说：

　　“许医生，你是第一个到现场的，说说情况吧。别急，好好回忆回忆，说详细点。”

　　我完全如实地叙述了全部过程，只是没提我对尸体的怀疑。问完后，孔队长很随便地说：

　　“你说你上楼时见到一位邻居？”

　　“对，二楼的刘师傅。”

　　他看了助手一眼，助手立即退出去，显然是去找刘师傅。片刻后回来，不为人察觉地点点头。孔队长又问：

　　“你说你接电话时刚刚回家，是到哪儿去了？”

　　“从市委招待所四号楼回来。”我说，“昨晚我同妻子吵架了，吵得很凶，我赌气在那儿订了房间。”

　　“啊，是这样的。”

　　他的助手又退出去，我听见他在客厅打电话，大概是在向四号楼证实。随后他回来同队长耳语一阵，队长点点头，忽然问我：“昨晚你是否同一个女人在一起？”

　　我犹豫片刻，决定暂不坦白。昨晚我们很谨慎，没有碰到熟人。虽然服务员见过小曼，但我相信警方不会让她来对质的。当然，在发生这桩命案后，我们的私情最终恐怕难以守住，但我至少要等小曼承认后再说。这一会儿就承认与小曼的私情，肯定会使情况复杂化DD警方对这个报案者兼情夫一定会盯住不放的。我摇摇头说：“没有，就我一个人。”

　　孔队长不快地说：“我们不关心你的隐私，但说出实情对你有好处。请你考虑考虑。”

　　听他的口气我放心了，他肯定怀疑我昨晚是在偷情或嫖妓，但不会想到那个女人就是池小曼。他的追问是出于好心，想让我说出过硬的人证，彻底洗清我的嫌疑。我说：“不，没有。”

　　孔队长没有再坚持，看来，他们对我并未生疑，这些询问都是例行程序。从这之后他的询问明显转了方向，他似不在意地问：“你来时，那根晾衣绳仍挂在那个铁钩上？你详细说说你当时见到的情况。”

　　我看看他。他的目光很平静，但我知道，对于这条绳子他和我想到一块儿去了。这不奇怪，那个疑点非常明显，警方当然会想到的。我说：“是的。池小曼曾带我看了现场，但我及时想到要保护现场，没有进去。那根绳子当时就挂在那里，同现在的样子一样。”我笑着说，“你们可以检查，那儿绝对不会有我的脚印。”

　　他说：“例行询问，例行询问。好吧，你可以离开了，以后需要时我再给你联系。记着，你所看到的一切情况都不能向任何人说，否则会对破案不利的。”

　　“我懂。我保证不泄露。”

　　我离开房间时，看见小曼在另一间屋子里接受询问。我只能看到背影，不知道她是否有慌乱和恐惧。我向那个背影瞥了最后一眼，在心中叹息一声，走出房间。打此刻起，我同小曼的关系就被割断了。此后很长时间，无论是她被监视居住，还是被解除监禁，我都再未同她有过实际接触。

　　楼道中挤满了围观的邻居，我从人群中挤过去，二楼的刘师傅拉住我低声问：真的死了？咋死的？我对第一个问题点点头，对第二个问题摇摇头，表示无可奉告。

　　楼下也挤满了人。出了楼门，抬头看看对面四楼我家的阳台，宋晴正在那里往下看，我向她摆摆手。等我回家，宋晴已经打开门迎接我。她多少有点紧张，说公安已经找过她了，是来了解两点情况：一、昨晚夫妻两个是否吵过架；二、许剑是否是在自己家里接的池小曼的电话。

　　“我都如实回答了。我说我相信丈夫的人品，他绝对不会牵连到什么谋杀案中。许剑你别担心，你只是运气不好，偶然被牵连进去。你也不用后悔，作为一个医生，听到有急病怎么能不去呢？”

　　我苦笑着拍拍她的脸，搂紧她坐在沙发上。她对我的信任让我汗颜。当然我没去杀人，但却是这个女疑犯的情夫，而且这个秘密很快就会露出水面的，我真不知道，那时我该如何面对妻子明彻的目光。不过，这桩突发的命案让夫妻之间的裂隙完全抿平了，也算是不幸之中的幸事吧。我说：“先不忙下结论，究竟是自杀还是谋杀，还远没有定论呢。”

　　那天下午我们没再出门，不时到阳台上看看前楼。下边的人群一直没散，警察出出进进，警车到晚上才走。等戈戈回家时，他已经听说了几乎所有的情况，不过他的兴趣点集中在死人身上：爸你今天是不是第一个见到死人的？是不是上吊？舌头伸出来吗？电影中的吊死鬼都是伸着红舌头。又问我：害怕不害怕？今晚能不能睡得着。我说当然能睡着，爸爸当了十几年医生，死人还见得少吗？戈戈钦佩地说：爸爸你真行，真勇敢！

　　门铃响了，是一个中年女人，45岁上下，短发，很干练的样子，面色惨淡，眼角挂着泪痕。她说她是小葛的大姐，得到消息刚从县里赶来。宋晴忙让座，斟上茶水，劝她节哀。这位大姐直截了当地说：

　　“许医生你对我说说当时的情况。我知道小三（小葛）死得冤。我早就说过，小三一定会被这个狐狸精害死！”

　　纵然我自己对小曼也有怀疑，但葛大姐的武断仍使我生出反感。我淡淡地说：“这话说得过早吧。是自杀还是他杀现在并没有定论。”

　　宋晴也小心地解劝：“是啊，没人说是他杀。”

　　“你们不知道内情。我家小三太窝囊，在家被那个狐狸精呼来喝去，不当人待。我在小三家亲眼见过池小曼扇他的耳光，气得再不登那个家门。还有，你们厂谁不知道，池小曼在外边有成群的相好？小三一定是被那个狐狸精害死的！结奸夫害本夫！”

　　想起幽会时小曼对丈夫的鄙夷，我对葛大姐的话有同感，不好为小曼辩驳。而且，葛大姐的话证实了那句传言：小曼确曾扇过丈夫的耳光。这未免过份了，作为一个妻子来说，这样做有点太过份了。

　　而且我在葛大姐面前不免心虚：我也是她说的“成群的相好”中的一个啊。当然她这会儿并没有怀疑我，否则她不会来这儿的。

　　不过总的说，这位大姐太偏激：“不拿丈夫当人”和“谋杀丈夫”绝不可以划等号的。我想，她是乍然听到爱弟的死讯，正在悲愤之中，偏激一点也可以原谅。我耐心地说：

　　“请原谅我不能告诉你现场情况，警方已经告诫我守口如瓶，因为，如果你家小三确实是死于他杀，那么泄露出去的任何情况都对破案不利。我想你会谅解的。”

　　葛大姐不甘心，但没法子反驳我的理由，一时无话。宋晴及时插进来，问葛大姐你吃饭没？你听到噩耗就从县城里赶来，一定没来及吃晚饭。我这就给你做饭。葛大姐说不用麻烦了，这会儿我也吃不下。宋晴说：那可不行，事情已经出了，你也要保重自己，不能把身体拖垮，办丧事要忙几天呢。你和许剑接着聊，我去煮一碗鸡蛋挂面。

　　她到厨房去了。戈戈从书房出来，悄悄拉拉我的衣角，小声说：我作业已经做完了，想看电视，行不？电视是在客厅，我背着葛大姐向他摇摇手，把他领到书房，打开电脑，在网上找到一部电影，把他安顿住。等我回到客厅时，葛大姐正在无声地痛哭，用手支着额头，泪水汹汹而下。她不愿让我看到，迅速擦干泪水，哽声说：

　　“我到现在还不敢相信这是真的，活蹦乱跳的一个大活人，说没就没了！前天他还给我打电话呢。”

　　她深重的悲痛让人心酸。我只能笨拙地安慰道：“大姐，我知道你们姐弟感情很深，但人死不能复生。你一定要节哀。”

　　“许医生，你说我咋向死去的娘交待呀。”

　　她告诉我，小三是她一手带大的。娘死得早，爹在外地工作，小三从七岁起就跟着她过。好不容易把他拉扯大，供他上了大学，又张罗着为他办了婚事，“池小曼还是我托人给他介绍的，我真是瞎了眼，把这样一个贱女人塞给他，说来是我害了小三！是我害了小三！”

　　我小心地问：“大姐，你说你见过池小曼抽丈夫的耳光，是亲眼见的吗？”

　　我知道问这个问题不合适，一个和葛家没什么关系的男人，你为什么对这事感兴趣？但我一直想证实它的真实性。葛大姐说：“我没有亲眼见，也跟亲眼见差不多。两年前我来他家时，两人刚吵完架，小三脸上有显凌凌五个指头印。我气得要和池小曼理论，小三抵死不让。从那天起，我再没登过那个家门。”

　　我迟疑片刻，说：“大姐，有句话不知道我当讲不当讲。”

　　“你说。”

　　“你家小三是不是有什么短处捏在妻子手里？否则他干嘛在她面前这么低三下四。大姐你别生气，我是瞎猜，弄清这一点，对破案也许有帮助的。”

　　大姐坚决地说：“不会。小三的人品我知道，不偷不摸，不赌不嫖，不抽烟不喝酒，没有不三不四的朋友，为人腼腆，见了姑娘就脸红。他能有什么短处？他就是太懦弱，被这个狐狸精迷上了，被她降住了，攥在手心。算来是小三上辈子欠她的！”

　　也许当姐的对弟弟的评价过于溢美，但我想她说的基本上实情，符合我平时对小葛的印象。关于这一点我实在想不通：为什么小曼对丈夫如此鄙夷，而小葛在妻子面前这么……低贱。剩下的只有一个原因：也许小葛不能行男女之事，所以在妻子面前抬不起头来。依他的性格（腼腆，懦弱，见了姑娘就脸红），这是很可能的。

　　但这件事我曾问过小曼，小曼否认了，我想她没必要在这点上说谎吧。

　　宋晴把饭做好了，在她的再三劝说下，葛大姐勉强吃了一碗。吃完饭她不顾宋晴的坚决劝阻，非要自已洗碗。从这件小事上可以看出，她是个很责已的人。宋晴问她住处安排了吗？她说安排了，就在厂招待所。她已经决心在这儿打持久战，非要弄清小三的死因后再走！

　　她还说，已经要求警方对尸体作解剖检查，要彻底查明死因，一定要为小三申冤！

　　我和宋晴互相看看，心照不宣：这下子池小曼的麻烦大了，不管她在丈夫的死亡中有没有猫腻，有了葛大姐这样一个对头，她的麻烦大了。

　　电话响了，我拿起听筒，是一个慢声细语的男人语调：“许医生吗，我是孔大军，刑警队的。死者的大姐是不是在你家？”

　　我说是的，她来这儿打听当时现场的情况，不过我遵照你们的交待，什么也没有透露。

　　孔队长说：“你告诉她，请她这会儿到池小曼家，池小曼一定要见她。我这会儿也在这儿。”

　　“是不是为了……尸体解剖的事？葛大姐刚刚还在说这事。”

　　孔队长略略迟疑，答道：“对。”

　　我把电话递给葛大姐：“刑警队孔队长的，请你去池小曼家，小曼要见你。”

　　葛大姐接过电话说：“孔队长，我不想见她，有什么话让她在电话中说吧。”

　　孔队长劝了两句，但葛大姐执意不去，那边只好把电话交给池小曼。在池小曼通话前，葛大姐不知出于什么心理，先摁下免提键，于是宋晴和我也成了听众。小曼声音沙哑地说：“大姐……”

　　乍一听到她的声音，我心头猛一荡。算来我们分手只有半天，但是好像过了半个世纪。我怕宋晴和葛大姐注意到我的情绪动荡，还好，她们都在专心听电话。小曼说：“大姐，小三有这样的不幸，我也很难过。可能大姐对我有误解，日久见人心，事情终究会清楚的。我只想说一句：在小葛的猝死中，我没有任何牵连。人死了，就不要再折腾他了，让他落个囫囵尸首。大姐，最好不要对他做尸检了，请你考虑考虑。”

　　我暗暗摇头。小曼这些话实在欠考虑，葛大姐怎么会因她的几句话就放弃尸检？别说是她，就是警方恐怕也要坚持的，既然小葛的猝死中有这样明显的疑点。小曼坚持不做尸检，只会加重大家对她的怀疑。

　　连我也加重了怀疑：也许她担心尸检会使真相大白，所以明知不可为也要坚持？

　　葛大姐在回话前努力平静了情绪，语调平静，但话语像剃刀一样锋利：“池小曼，谁想折腾死人？小三这辈子太可怜太窝囊，死了还不能落个全尸。不过做尸检是为你好，是想证明你的清白，要不人言可畏，结Ψ蚝Ρ痉蚴侨嗣亲毂呱系幕啊Ｄ悴挥萌拔伊耍我的主意不会变的，究竟做不做尸检，由公安决定吧。”

　　那边沉默一会儿，幽幽地说：“我知道你不会听我的劝，我只是尽尽自已的心，小三在九泉之下不会怨我了。那就做吧，那就解剖吧。”

　　葛大姐挂了电话，从牙缝里说：“做贼心虚。”我和宋晴互相看了一眼，对这个话题不好说什么。

　　葛大姐走前又同我们聊了一会儿。她说她这辈子最悔的事，就是为小三介绍了这么一个妻子。她是辗转托人介绍的，对池小曼的人品不了解。一步走错，铸成终生的悲剧。她说，俺们姐弟感情很深，小三一直到10岁时，只要跟我出门，总是要牵着我的手，邻居都说我半是姐，半是妈。后来就是为了这个狐狸精，姐弟俩基本断了来往，因为我实在不愿看小三受凌辱，立誓不登池小曼的家门。说来是我害了小三，是我害了小三！

　　她的泪水又突涌出来。宋晴听得很动感情，眼圈红了。我想起宋晴对他表哥过于深重的内疚，心想这两个女人倒是有某种相象。

　　葛大姐走了，她的来访弄得我心情烦燥，我说要出去散步，宋晴一定要同我一道。我知道她的用意，在这危难时刻，她要用妻子的信任为我撑起一道屏障。我谢绝了，说想一个人转转。

　　我倒不怕被牵连进命案中去，真的假不了，公安不会把杀人罪硬栽到我头上。我怕的是这桩命案会使我的私情曝光，那时候宋晴如何受得住？曝光是很可能的，因为小曼若不供出与我的幽会，就无法证明她不在现场。她倒是许诺过“决不会连累你”，但在警方的逼问下，这种许诺是靠不住的。

　　所以，为宋晴着想，这一段时间她不宜太招摇，否则那时她会很尴尬。

　　今天是新月之夜，细细的C字形的月牙儿在白云中穿行，繁星如豆。小叶杨的树稍在夜风中摇摆。各幢宿舍楼的窗户大都黑着，晚饭后这段时间，特车厂的住户都爱出门散步。我目光忧郁地盯着这一扇扇黑黝黝的窗户。此时此刻，窗户里有多少对男女在干着那件事？其中又有多少人并非夫妻？一定会有的。这是两性人类的本能，与300年前、3000年前、甚至300万年前并无不同。

　　我们只是把露天的野合改为卧室里的做爱。

　　文明进步了，人类自以为进入自由王国了。其实不然。人类仍然只是一群提线木偶，身后永远有根细线被上帝牵着。

　　就如我迷恋于小曼的肉体而放弃理智。

　　下意识中，我踱回到小曼的楼下。小葛之死在邻居中激起的骚动还远未平息，楼下一群一群的人都在谈论此事。公安已经撤走了，只留下两名女警住在小曼家里，说是怕小曼自杀，保护她。因为下午死者的大姐曾带着五六名同来的亲属在楼前大闹一番，当众跪求公安为她作主，为屈死的小葛申冤。她没有说凶手是谁，但谁都知道是冲着池小曼。

　　当然，警方的用意不光是保护，也含着软禁小曼的意思，小葛命案中的蹊跷太明显了，警方怕她逃跑或串供。

　　鉴于我在本案中的角色，不好去人群中扎堆，仅同熟人点头问好，径直走过去。有人喊着“许医生，许医生！”追了过来。是小曼楼道二楼的刘师傅。这次多亏她，为我进入现场的时间做了有力的旁证，要不警方不会这么轻易放过我。我说刘师傅你有什么事？刘师傅说：

　　“许医生，小葛肯定是被池小曼害死的！”

　　我抑住不快说：“刘师傅，人命关天的事，可不能乱说啊。公安局还没定性呢。你可别学小葛的大姐，她太偏激，那种闹法会把事情弄糟的。”

　　刘师傅说：“不是池小曼害死的，也是被她气死的。许医生，你不知道这个娘儿们有多浪，她平时敢穿着奶罩内裤到楼道里倒垃圾！啧啧，那是什么衣服呀，奶罩只盖住奶头，内裤只能兜住沟沟，她愣敢出门！我男人和我都撞见过。还有，小葛不在家时，常有年轻男人来找她，关上门一呆就是半天。我早就盯上她啦。”她得意地说，“碰上可疑人来，我就从猫眼里侦察，告诉你吧，她的情夫是谁我知道个八八九。”

　　我想起自己“决不进小曼家”的决定，暗自庆幸。

　　“许医生，就在你进池小曼家前两分钟，我男人还撞见她出来倒垃圾，还是那身打扮，真不要脸！”

　　我身上一激灵，问：“你说就在我来诊病前两分钟？”

　　“对。”

　　“你……告诉公安了吗？”

　　“没有。说这干啥，她不嫌丢人，我男人还嫌晦气呢。”

　　我笑了：“你说得对。其实我进屋时她还是这身打扮哩，是我请她先把衣服穿好。不过，当时人命关天，我想她是一时失态，没有在意。”

　　我告辞刘师傅走了，表面若无其事，心中却在激烈翻滚。在此之前，我对池小曼有猜疑，但仅只猜疑而已。知道这个细节后，心中的怀疑陡然加重了。

　　因为刘师傅不知道，我却能断定，池小曼刚才肯定不是倒垃圾！

　　我和池小曼坐一辆车回来，在厂门500米外分手，我步行，她坐出租到厂门口。满打满算，她只会比我早到家三分钟。在这段时间内她要脱去衣服，再发现丈夫的死亡，然后打电话给我，我赶到她家……这些过程再紧凑也要三五分钟时间，她哪里还有闲心去倒什么垃圾？

　　既然不是倒垃圾，那就只有一种可能：毁灭罪证。她把某件东西匆忙扔进垃圾筒里了。

　　警方太疏忽，竟然没想到检查垃圾箱。

　　我不知道自己该如何做。如果她真是本案的策划者（不可能是直接凶手，三五分钟内她不可能杀死一个人），那么我应该去揭发，这是公民的义务。再进一层说，如果事实果真如此，那我打一开始就只是她的一个棋子，她的脉脉温情都是为阴谋服务的，我又何必留恋她呢。

　　但她……毕竟与我有过肉体之欢，我下不了这个狠心。

　　我在林荫道上踱了很久，因为心事重重，下意识中又踱回到原地。天已经黑定，闲聊的人群已散去。小曼家开着灯，大概是卧室灯，是温馨的粉红色。小曼此刻在干什么？在想什么？那两位监护的女警对她严厉吗？这些温情的想法像雪堆的融水一样悄悄渗出来，我知道，我不可能揭发小曼了，绝对不可能。

　　从中午到现在，我心里的天平一直在剧烈摇摆。小曼是有罪，还是无罪？小葛之死的疑点太明显了，但我一直有一个模糊的感觉，那就是：如果把目光的焦点对准“事”，则小曼大可怀疑；如果把目光对准“人”，则小曼不大像是阴谋中人。

　　我想起我们离开四号楼前，小曼还在操心着招待所几点结帐，不想让我多花一天的宿费。她在洗时还问我：你是不是还想要我一次。如果那时她刚刚遥控指挥过一桩杀人行动，怎么会有这样的闲心？还有，在她刚才同葛大姐的通话中，也流露出一种只可意会的凄凉无奈，这不像是杀人凶手的心态。

　　除非她是天字第一号的冷血杀手，兼天字第一号的假面演员。

　　不可能的。

　　但刘师傅透露的这个细节又让天平剧烈地摆过去了。这个倒垃圾的行动太可疑，简直无法为它找到什么解释。现在基本可以肯定，她在丈夫的死亡中至少扮演了一个不光彩的角色，如果不是主谋的话。

　　想起她在干这些事情的同时，还有闲心关心四号楼的宿费，我不由打了一个寒战。女人太可怕，尤其是当你对她们或多或少怀着轻慢之心时。

　　包括那位爱好从猫眼里侦察邻居的刘师傅。

　　我久久盯着小曼卧室中粉红色的灯光，下了决心。我不忍心揭发小曼，但我至少要知道真相，否则我这个男人也太憨傻，一任情妇摆布。

　　回到家，我仍没走出这些思绪。很久我才觉察到宋晴在怀疑地看着我。我心想糟糕，宋晴已经看出破绽了，至少她看出我的心事太重。她这人虽然从不多疑，但绝不是傻瓜。只要她动了疑心，把事情的前前后后联系起来，很快会摸到真相的。

　　不过我不想解释。反正我和小曼的私情很快就会暴露，我又何必处心积虑骗妻子于一时呢。

　　我干脆钻进书房看专业书。宋晴没有打扰我，不过我知道她是躲在一边冷静地观察。听见戈戈玩耍回来，宋晴小声说：你爸在看书，不要打扰他，洗洗睡觉吧。等我从书房出来，宋晴已经悄无声息地睡了。

　　我怅然想道，我们俩恐怕又要陷于一场新的冷战了。这在我们12年的婚姻中从未有过啊。

　　其实刚才在书房里一个字也没看进去。我一直在思索刘师傅提供的线索。决定检查小曼楼道的垃圾箱，但如何实施让我作难。不能让别人看见，尤其不能让刘师傅看见，那会引起怀疑的。我甚至想找清垃圾的民工买一身行头，打扮成清洁工人，但大热天的，我总不能用墨镜和口罩把脸全捂上吧……老吕头！我忽然想起，老吕头已经不在装修公司当民工了，现在承包了家属区的垃圾清运。可以找他帮忙，不显山不露水就把事情办了。

　　对，就这样，明天就去找他。

　　第二天早上，很早就听见前楼有哧拉哧拉的声音，在清晨的寂静里传得很远。过了一会儿我才突然悟出，这是清垃圾的铁锨擦地声呀。赶紧到阳台上往下看，实在巧，老吕头已经来了，正在前楼的第一个楼道清垃圾。这几天天太热，他是赶早上的凉快劲儿。我想老吕头可真是我的及时雨啊，竟有这么巧的事。细想也不稀奇，垃圾是每周清一次，所以今天我碰上老吕头的可能性不小于七分之一。我穿上运动服，从窗户里盯着老吕。他清扫完了第一个垃圾箱，来到中间楼洞，到楼洞内拿钥匙，开垃圾门（特车厂的垃圾箱平时都锁着，钥匙挂在楼道里）。我瞅准时机飞快地跑下去。

　　我说：老吕头，来得早啊。

　　老吕说：许医生，你跑步啊。

　　我说你来得正巧，我昨晚倒垃圾可能把一个信封也倒掉了，里边有百把块钱呢。

　　老吕疑惑地说：许医生住这儿？我记错了，还以为你是住对面那幢楼。

　　我吃一惊，没想到老吕记得我的地址，在我的印象中，从来没有和老吕在我家附近照过面，我送他的旧衣服都是带到医院再送他。不过我知道，这些不识字的人，在这方面的记忆力是惊人的，也许他偶而撞见过我，就记住了。

　　事到如今，我只有硬挺。宿舍楼都一模一样，想来老吕头不可能记得太准。我说你记错了，就是在这儿。

　　老吕说：那好办，我帮你找，你也盯着。

　　他一锨锨把垃圾铲出来，仔细翻检后倒垃圾车里，我不错眼珠地盯着，一边用余光扫着楼洞。这会儿我很怕刘师傅下来撞见我，依她福尔摩斯式的敏感，她有可能把两件事（她告诉我小曼倒过垃圾；我来检查垃圾箱）联系起来的。还好，她没有露面。另有两位住户下来散步，我主动打了招呼，说我正和老吕头聊天呢，这位老吕头说话真风趣。

　　一箱垃圾很快清完，没有任何可疑的东西。我松口气，发觉这其实正是我盼望的结果。老吕头很遗憾，似乎我没找到失物是他的责任，说：要不，把车上的垃圾倒出来再扒一遍？我说不用了，可能是我记错了，也就是几十块钱，算了算了，我还要锻炼呢。

　　我同老吕告别，绕一个圈跑回家。我想，这正是我盼望的结果啊。我心里的那具天平又荡回去不少。

　　公安局在厂保卫科设了临时办公室，每天忙着传唤证人询问，作笔录。多少有点奇怪的是，我自那次在现场被询问过后再没被传唤过。警察们说局里对这桩案子比较重视，仝局长听过两次汇报了。北关尸检所已经对死者做了解剖，验尸结果没有泄露出来，但我估计不会发现什么重要情况，否则公安们不会这么波澜不惊。

　　公安对小曼申请了监视居住。小曼一直足不出户，被两个女警保护着，或者说是软禁着，买菜买油这类杂事都是她们在干。两位女警都很年轻，也许是职业习惯，也许是同这儿的人生疏，她们进进出出都面无表情，不大同凡人搭话，在特车厂这个社交群体中显得“格涩”。

　　自从我在心理上为小曼脱罪后DD当然我的脱罪过于草率，免不了一厢情愿的成份DD我对小曼的担忧和怀念就不可抑制。她这些天受着怎样的煎熬？面对着两个机器人一样的女警，她受到怎样的心理压力？她的精神是否濒于崩溃？

　　不知道。

　　我算真正体会到了“咫尺天涯”是什么含意。

　　中午我仍然点上一枝烟，到阳台上去，悄悄观察对面的动静。有时仍能在小曼的客厅或厨房的窗户里看到她的身影，不过衣着整齐，不再是过去的三点式了。我想这个细节也有象征意义：小曼飞扬不羁的个性已经被外在力量紧紧地束缚住了。

　　有时她抬头向这边望，两双目光穿透两层玻璃在空中对撞。这样的精神交流只能使我的心里越来越沉重，想来她也一样。

　　从阳台上回屋后常常不能完全走出忧思，连戈戈都注意到了，说爸你这几天老是心事重重的样子！是不是被死人吓的？我看看宋晴，她似乎浑然未觉。但我知道这是假象，她这些天已经非常敏感了。所以她的平静显得更为可怕。

　　早上翻昨天的晚报，看见宋晴在上面登的寻人启事：“今有一男子失踪，40岁，身高1米70，长形脸，说话带西三县口音。神经不正常。有报实讯者酬谢1万元，有送到者酬谢2万元。联系地址：本市特车厂职工医院许剑。”

　　启事上注的是我的名字，但提供的手机号是宋晴的。

　　按我家一般的习惯，这样的大事她肯定要事先同我商量的。如今她一个人悄没声地办了，办后也不向我知会一声。这是一个危险的信号，对夫妻关系而言的危险信号。

　　我看后没吱声，她知道我看见了，同样没吱声。这些无声的行为语言已经近乎冷战了。我能感到家里的氛围越来越紧张，但我不愿设法释解它DD也许明天我和小曼的私情就暴露啦，在此之前去修补夫妻关系，有什么用呢。我倒宁愿维持这样的冷淡，否则等到私情暴露的那天，我的任何努力都会显得过于虚伪。

　　小曼的情人一个个“落网”了，不知道是小曼坦白出来的，还是警方明察暗访的成果，或者DD得益于刘师傅那样的革命群众的揭发。共有四人，氧气车间的朱云龙，车队的邵强，技研室的孙工，还有一个是厂外的业余篮球队员，经常到我厂打比赛。这四人中倒有三个属于蓝领阶层，但四个人有一个共同特点：年轻，体格健壮，相貌很“男人”。

　　小曼找情人不关心地位和金钱，只看重他们的性吸引力。

　　四个人依次被唤进那间临时办公室，老老实实地坦白了他们和小曼的不正当关系，然后灰溜溜地出来。这些天，在这些人家中都发生了或公开或隐蔽的战争。最惨的是司机邵强，脸上被妻子抓得鲜血淋淋，出车时只得用纱布盖上。但四个人都提供了不在现场的确凿证据，而且他们与小曼的关系至迟在一年前就断了（我想起小曼一年前说的话：我和你好上后再不会同任何男人来往）。这样他们就从嫌疑人圈子里解脱出来。

　　现在，小曼情人中只余下隐藏最深的一个。

　　我。

　　在我提心吊胆的等待中，日子一天天过去，已经10天了。那么，至少在这10天里，小曼顶着巨大的压力，一直信守着对我的承诺。这让我心生感激，也觉得自己特不是东西。你好歹是个男人，怎么能躲到一个弱女子的后面，让她独自荷受痛苦呢。我真该站出来，为她提供不在现场的证明。但想起宋晴，我没敢真的去做。

　　警方的口风很紧，不知道他们掌握了多少对小曼不利的证据。但这些不利证据肯定很有力度，否则他们不会把小曼盯得这样死。其实，即使据我这个外行看来，小葛之死中也有不少疑点：

　　1小曼擅自移动了尸体，动机令人怀疑。

　　2现场的绳子明显和死者脖子上的缢沟不吻合。

　　3现场未发现口涎、遗尿等缢死者常常留下的物痕。死者生殖器上发现有少量精液。缢死也能造成死者的遗精，但无论在内裤上还是缢死处的地板上都未发现大团精斑。

　　4非常重要的一点是：如果小曼不坦白同我的关系，那么她至少有七八个小时的时间段是空白的，不可能拿出“不在现场”的有力证据。

　　多少年后，我通过仝宁看到了对小曼询问的笔录，证明我的猜测不错。在以下的询问笔录中，小曼撒了一个大胆的谎话：她没有透露她是在半夜11点半出门，而说她是早上九点离开家。因为她何时离家只有小葛能证实，而死人是不会说话的。

　　笔录的问话者是孔队长。笔录前几行是套话，无非是保证如实陈述如何如何。笔录的尾部和内容关键处都按着红色的指印。

　　……

　　问：请说说今天你都干了什么，有什么人证明。

　　答：今天是星期六，早上我们睡懒觉，9点才起床。我想上大统百货去买一套高档内衣，我丈夫不去，我就自己去了。

　　问：出门时碰见熟人了吗？

　　答：似乎没有。

　　问：一个也没有？再好好想想。

　　答：我想不起来。

　　问：往下说。

　　答：我在百货商场转了很久，那套内衣太贵，要999元，再加上我已经有了一套，就没有再买。后来我一直在商场转，中午就在商场五楼的餐饮部吃了饭……

　　问：吃的是什么？

　　答：没什么，就吃了一碗馄饨。

　　问：逛商场时见没见到什么熟人？或者，有没有购物发票之类的物证？

　　答：没有碰见熟人，也没有买东西。

　　问：接着讲。

　　答：我两点坐出租回家，在厂门口下的车。到家大概是两点10分左右。

　　问：回来时碰见什么熟人了吗？

　　答：没有。星期六，那会儿人们都在午睡，路上人很少。

　　问：往下说。

　　答：开门时门没有反锁，我想小葛肯定在家。进了门，脱去外衣，又到卧室，没见小葛。厕所门虚掩着，我想他可能在里面吧，喊一声没人应，推开门，就见小葛吊在暖气管上……（哭）

　　问：他当时是什么样子？

　　答：他……只穿一条内裤，身体歪斜着，脚在地上拖着。

　　问：你当时做了些什么？说详细点。

　　答：我记不清了，我吓呆了。只记得我把他从绳子上解下来，抱到床上，摸摸没有气，就赶紧给许医生打电话。

　　问：你一个人把他从卫生间抱到床上？

　　答：当然是我一个人！

　　问：你把他从绳子上解下来时，还不知道他是否断气，对吧。那你为啥不在卫生间就地抢救，而要把他抱到床上？

　　答：我……不知道，我当时吓呆了。

　　问：好，再回头想想，你今天是否碰到过什么熟人。你离开家属区时是早上九点，正是家属区人最多的时候。你家离厂门口有300米，走这么长的路，没碰见一个熟人？我们调查过，九点时有几个住户在楼下聊天，但他们不记得见过你。还有，你在公共场合转了整整一个上午，也没碰见一个熟人？回到家属区时是下午两点，虽然这会儿路上人少，也不至于碰不见一个熟人啊。

　　答：我就是没碰见！信不信由你们了。

　　……

　　笔录看到这里，我都替小曼I一把汗。孔队长很聪明，抓住这段可疑的时间空白步步紧逼。小曼虽然咬着牙硬挺，但我能想象到她已经被逼得汗流浃背。她当然无法提供人证，在这段时间里，我们俩正在四号楼的房间里颠鸾倒凤呢。但小曼的叙述中至少有一段是真实的，即她是下午两点返回特车厂家属区。偏偏在这段时间里她确实没碰见什么熟人！她的运气太糟了。

　　晚饭时回家，一打开门，戈戈就嗖地一声从他屋里窜出来，小声说：爸，妈妈又哭啦。

　　我看着他胆怯的样子，于心不忍。这几天和宋晴始终处于冷战状态，把戈戈夹在中间，苦了孩子。别看戈戈平常大大咧咧的，其实内心很敏感，这两天说话小心翼翼的，让我心疼。我温言说：别担心，你去做作业吧，我去安慰你妈。

　　宋晴半倚在床头，眼眶红红的，神色倒还平静。我问她为什么哭，她没说话，用下巴指指桌子。桌上有一封开口的信，我抽出信纸：

　　"小晴甥女：

　　告诉你一个不幸的消息，你表哥已经死了，死在家乡的丹水中，可能是落水而死，也可能是自杀。尸体是在下游几十公里处发现的，公安局通知我们去认尸，已经确认无疑。他的丧事已经办了。

　　我和你姨妈都很难过，不过事已至此，只有认命。说句狠心的话吧，这对你表哥也是个解脱，他这一生太窝囊了，生不如死。

　　小晴，死生由命，怪不得别人。你不要太难过，太自责。代我问全家好。有空带戈戈来山里玩。

　　四姨夫2004、4、5"

　　我心里难过，眼前闪出那人12年前的模样：清秀，瘦弱，举止有些局促，但他看宋晴的目光非常炽热。我那时太迟钝，和他相处的两天中没有发现他的异常，事后回想起来，他对宋晴的痴恋是非常明显的。我想他在走向丹水时也许还念叨着宋晴的名字……太痴情了，他与宋晴的相处，满打满算不过是一星期的时间，一个星期的单恋害了他的一生。男女之情竟有这么大的魔力？其实，异性间的吸引力只是上帝为完成两性繁衍所设的一个诱饵，一个手段。他在生物基因中设了几条性程序，弄了点性激素，就诓得亿万生物为追逐异性而疯疯dd。想来上帝在云端看着这一切难免掩口失笑。在人类这儿，这个游戏被冠以“爱情”的名字，更是发展得登峰造极，从中生出诸多悲壮来……我歉然说：

　　“给四姨家寄点钱吧，一万够不够？”

　　宋晴平静地说：“你不用管了，我来处理。”

　　“好，你再休息一会儿，今天我做饭。”

　　饭菜摆好后，宋晴在卫生间梳洗过，坐到饭桌前。戈戈反常的安静，看看我，再看看他妈。今天没有家庭冲突，夫妻相敬如宾。但在他的小脑瓜里，可能看出我俩之间有些不正常。我想，不管怎么说，表哥已经走了，宋晴心中的伤痕会慢慢平复，我俩之间的这一页冷战也该翻过去了。

　　手机响了，是一个陌生的号码。“你好许Γ我是仝宁。”

　　是他？“仝局长，你好你好。找我有事吗？是不是我的嫌疑还没有排除？”

　　仝宁在电话里笑：“少酸文假醋的，这儿不是办公室，没有仝局长，还用老称呼。”

　　“好吧，仝哥，你……”

　　“没什么事。这么多年没见面，想找你聊聊。明晚来我家吧，我叫你嫂子做几样家常菜招待你，她的厨艺还可以。”

　　我默然，知道这次邀请肯定同小葛之死有关。如果只是叙旧，他肯定会连带邀请宋晴和戈戈的。还能断定另一点：对葛玉峰之死的调查不会顺利。这是很明显的，如果调查顺利，仝局长只怕不会巴巴地请我去。他既来找我，一定是想利用老关系亲自了解一些情况，把案件的调查向前推一下。

　　仝哥同我又聊了几句，问了家人好，同我再见。我收了机，宋晴一直注意地听我们通话，我说：“是仝宁，我对你说过他的，现在他是市公安局长。”

　　“就是你说过的仝哥？”

　　“对，是他。算来有20年没怎么联系了，就一年前在职工医院见过他一面。”

　　仝宁的电话在我心中激起了涟漪，毕竟我们曾有过一段不寻常的交往，它在少年的心灵历程上留下了刻痕。这条刻痕将携带终生。婚后我对宋晴讲过仝宁，但没有讲我与他的“那种”关系。其实，在那件事上我并没有任何责任，但我不愿告诉妻子，宁可让它作为一条秘密烂在肚里。

　　也许在心理上我把那件事看得太重，认为它算得上童男的失贞？

　　晚上我睡不着，回想往事。宋晴背朝着我安静地躺着，不过也没睡着。很久，她忍不住，翻身向我，柔声说：

　　“许Γ你是不是有什么话要对我说？你说吧。”

　　我洞悉她的心思，不由失笑：“宋晴，你是不是怀疑我和小葛的死有牵连？是不是怕我明天一去不回头？想让我留下临终遗言呀。放心睡你的觉吧。”

　　宋晴相当难为情DD她觉得自己把丈夫想得太坏了。她转过身，放心地睡了。我心想女人的心思啊。她既为我担心，那就是怀疑我与小葛的死真有牵连，既然如此，她就该恨我恼我，但又免不了担心……这个弯弯绕实在是太复杂了，超过男人的智力。

　　宋晴平稳地响着鼻息声，我则继续我的回忆。

　　20年前的仝宁是一个近乎完美的男孩子，有才气，风度潇洒，性格开朗，为人豪爽。我们常聚在一块儿玩。要是出去“撮一顿”的话，一般都是他付帐。他父亲那时是省公安厅副厅长，家境比我们殷实得多。仝宁还有女人般的细心，能记住每个小兄弟的生日，常在那天带一份小礼物来，给当事人一个意外的惊喜。所以，他麾下的几个小兄弟都和他很贴心，很依恋，在少年的心目中，为他赴汤蹈火也是心甘情愿的。

　　不过那时我们已经注意到一个奇怪的现象：仝哥麾下的“金童”们是一茬一茬的，老的一茬逐渐散去，散去后就与仝哥基本不再来往。当双方相遇时，仝哥依然非常亲热，而那些旧日的金童们则往往有些淡漠。

　　还有一点也很奇怪，那就是仝哥身上的……女人味儿。确实很奇怪的，仝哥是一个高大威猛的男孩子，肌肉凸起，走路咚咚响，按说不可能和“女人味”扯到一起，但事实确实如此。他的手绢总是叠得整整齐齐，洒着香水，这在体育队的男队员们中是绝无仅有。在队里属他洗衣最勤，最细心，背心总是白得耀眼。有一个细节我至今记忆犹新：他洗完内裤，总要贴在鼻子上仔细闻闻，看是否洗净了。他常常催小兄弟们换内衣内裤，由他帮我们洗。我们以少年的狡猾感觉到：他非常乐意干这事，简直把它当成一种享受一种特权。贾小刚有次开玩笑说：仝哥我们不再喊你仝哥了，喊仝姐吧。他一笑了之。

　　相对学校来说，体育集训队是个比较特殊的地方，在这儿，男孩女孩之间交往的欲望更强烈一些。也许是因为异性之间的身体接触较多，或者是因为在这儿经常汗流如雨，而据说汗里含有刺激异性的激素。反正是好几对在这儿谈上恋爱了，更有几个女孩紧紧瞄上了仝哥。而仝哥对她们的进攻非常平淡，平淡得让我们十分钦佩。

　　仝哥只喜欢我们这些小郎当们，喜欢和我们勾肩搭背，晚上挤在一张床上睡，从不嫌弃我们的汗味和脚臭。

　　不久我就知道了原因。

　　那次仝哥领我和贾小刚去劳改农场玩。这是个很大的农场，场长是仝宁爸的老部下，招待我们很周到。我们到瓜田里放开肚子吃“牛角酥”（一种很甜的红瓤甜瓜），骑牛，实弹打靶，到清彻的水塘里洗澡，傍晚站在土丘上对着残阳嚎叫。晚上露宿在场院里。那天玩乏了，我睡得很死，梦中觉得有人在拨弄我的鸡鸡，我心中一凛，悄悄睁眼一看，是仝哥，正聚精会神地干这事儿。我一时愣了，不知道该怎么办。那时虽然懵懂，也知道这不是好事，我打算制止仝哥，但我想那个场面一定是非常尴尬的，想着仝哥平时在我们中的人缘，我下不了这个决心。另外，被仝哥拨弄的那话儿，有一种我从未体验过的快感之潮正急于向外迸发，我也不忍让它中断。就在这一愣神的功夫，堤砍謇Ａ耍一股精液狂喷而出。仝哥敏捷地拿出卫生纸（他早就备好了啊，我想），为我揩净，然后平静地翻过身睡了。

　　这是我的第一次射精，是在另一个男人的帮助下完成的。高潮时的快感十分强烈，似乎全身都酥了，溶化了。但伴随快感而来的是深深的罪恶感，我觉得自己干了天下最丑恶的事，不仅是因为我的射精，而且因为它牵涉到另一个人，另一个男人！它究竟怎么不对，我说不清，但我直觉到这是不正当的，违反自然之道。

　　刚才给了我快乐的地方现在霍霍地扎疼，这一定是老天对我的惩罚。

　　我在席上辗转反侧，心绪纷乱。我的身体已经悄悄成熟了，但心理上还毫无准备。射精竟然能带来那样强烈的快感，让我觉得神秘、新奇、有一点畏惧、再加更多的渴望。身边的仝宁一直响着均匀的鼾声。他真的睡熟了？我不相信他在干那事时会认为我一直没醒，所以，他这时肯定是装睡，以逃避与我的正面接触。

　　正如我刚才也在躲避与他的正面接触。

　　有一点让我心中惕然：他干这一切非常熟练，有条不紊，显然不是第一次。

　　我想我已经知道了，仝哥麾下的弟兄为什么会频繁地更换。

　　我慢慢入睡，朦胧中还担心第二天醒来后咋同仝哥相处，那一定会很尴尬的。第二天早上仝哥把我俩摇醒，说：小懒虫们，太阳晒着屁股啦，起来起来，今天农场水渠放水，咱们抓鱼去。

　　看着仝哥若无其事的样子，我一时以为昨晚的事只是作梦。

　　我们在农场又玩了一天，在水渠的水闸那儿捉了很多鱼。鱼的习性是喜欢逆水游，游到水闸后，由于落差大，水流急，逆水游不上去，慢慢在这儿聚集成群。过一段时间，把后路一围，再把水闸暂时关闭，就能轻轻松松地在浅水中抓鱼了。我们抓了一窝又一窝，而下游的鱼仍然不顾死活地往这儿游，让人想起“飞蛾投火”的成语。万千生物都是某种习性的奴隶啊。

　　傍晚我们骑自行车回城，每个车篓里都塞着十几条鲢鱼草鱼。在这一天里，贾小刚似乎有什么话急着告诉我，只是没有机会。我们仨在市区的十字路口分手，各自回家。我正在骑行，忽然听到贾小刚的喊声，扭头看看，他在寂静的街道上骑得飞快。我停下车，等他追上，问他有什么事。他嘻嘻笑着，迫不及待地告诉我：

　　“许δ阒道不，咱们仝哥有毛病，生理上有毛病！”

　　原来昨晚仝哥对我俩可是不偏不倚，前半夜是我，后半夜是他。小刚说，天快亮时他被惊醒，发现一个人压在他身上，他慌得正想喊，发现竟然是仝宁。当时他很惶惑，也和我一样不愿面对尴尬，就装着在睡梦中翻身，把仝宁推下去。过后他发觉自己裤头上冰凉精湿一大片，是仝宁留下的精液。

　　“许δ闼嫡馐俏啥？仝哥为啥喜欢和男娃儿干这事儿，不喜欢女娃儿？”

　　我只有摇头：“不知道，我不懂这种事儿。”

　　小刚又问我，仝宁是不是对我干了同样的事，我又摇摇头。小刚没有怀疑我在撒谎，笑着说：“那你得防备着，说不定哪天他也会找你的。”

　　面对小刚明朗的目光我觉得自卑。我无法像小刚那样豁达坦然，因为这里包含着我本人的“丑事”，怎么能向别人抖露呢。这件事我一直深埋在心里，即使在医大毕业又结婚后，是一个成熟的男人了，但这件事我从未向任何人提起过，包括宋晴。

　　回想起那时，一个14岁男孩的心态是很复杂的，惶惑、罪恶感、还有按捺不住、勃勃跳动的好奇。毕竟仝宁帮我发现了自身的一个秘密，让我尝到令人筋骨俱酥的快感。性欲一旦醒来，就再也不会沉睡了。

　　在这种复杂的心态下，我们与仝宁的友谊又维持了一段，然后很奇怪地中止了，因为这种友谊总给人以不安全感，随着年岁渐大，这种不安全感慢慢变浓。毕竟这种关系是单方面的，我们并没有同仝宁干那种事情的欲望。以后同仝宁在街上碰面，他仍是亲密无间，但我们都多了一些疏远和戒备。

　　直到从医学院毕业，我才知道，仝宁这种性怪癖看似心理性疾病，实际仍是器质性的。艾森克的变态人格理论中说，遗传因素造成的人脑生理特性差异是人格差异的重要基础，这首先表现在脑皮层兴奋性水平或称之为神经系统唤醒水平（Arousallevel）较低。变态人格一般是由于遗传和环境因素的不利，从而导致人格形成和发展中的迟缓，这种人格发育不全，和智能发育不全一样，是终生难以弥补的。

　　其实这些比较拗口的专业论述不如张上帝的大白话。他说上帝在造人时难免出点小差错，某根神经被连接错了，或者某处的内分泌水平稍有失调（这些细微之处的差错，现代医学还无法认识），于是世上就多了一个性怪癖者。

　　人类只是一群提线木偶，我们爱、恨、偷情、嫉妒、情杀、殉情、纵欲、自淫、兽奸……忙得不亦乐乎，自以为是大自然的主人，至少是自已的主人。但实际上，我们的一切行为都听命于上帝手中的细线。

　　不同的是，我们大部分人身后的细线是“正常”的，而仝宁身后的细线断了一根，或者几根绞在一起了。

　　从这时起，我对仝宁不再鄙视，而只是怜悯。

　　尤其是听说了他很不如意的婚姻之后。

　　第二天晚饭前，我如约来到公安局家属院。新公安局是一幢富丽堂皇的大楼，是仝宁当上局长后操办成的，其建筑水平在全省的公安局中名列前茅。家属区环境十分优雅，凉亭，宽敞的停车场，大面积的草坪，草丛中卧着的动物雕塑。这套建筑总括起来恐怕要上亿的资金，看到这些，我不由佩服仝宁的才干。

　　我按响门铃，仝宁的妻子郑孟丽开了门，说：“你是小许吧，快认不出来了。请进。老仝刚才打电话说，临时有会议耽误了，一会儿就回来。”

　　屋内很大，有200平米以上，装饰也相当豪华。迎面一个精致的巨型鱼缸，养着几条硕大的金龙鱼。墙角的一株铁杉绿意浓郁，树稍顶着天花板。我称赞着，郑姐你家里真漂亮。你女儿呢，上学还没回来？郑姐客气地让坐，为我斟上热茶，说女儿在高中住校，只有星期天才能回家。

　　我们闲聊着，郑姐与我是同学，高了一届，她同仝宁结婚前我们就认识，不过也有十几年没见面了。我原想与她的交谈会很随便的，但很快发现不对头，她的客气中透着明显的冷淡。寒喧几句后就枯坐着，谈话的气氛一直调动不起来。

　　我对她的冷淡有点纳闷，心想这是不是她当上局长太太之后落下的贵恙？凡来局长家拜访的客人都有所求，而她不得不摆出拒人于千里之外的表情，时间长一就成了自然。不过，至少今天我是无欲无求，她把人看错了。

　　时间真是法力最强大的巫师，我面前这位已经不是当时在中学的郑姐了。

　　郑姐穿一件束腰的休闲服，身形还如少女般玲珑。当年她是学校里有名的校花。女孩子成熟早，早在初中她就开始了对高中生仝宁的进攻。那场攻坚战可以说相当残烈，因为仝宁向来对所有女孩子都冷若冰霜，洋洋不睬，不少女孩子久攻不下，因爱生恨，最终离他而去。

　　但郑姐的进攻一直没有中断。说句刻薄话，中国的一些女孩儿有些贱气，男人越冷她越热乎，认为这才算是有男人气魄。这是中国大男子主义社会所特有的病态美吧。郑姐在家里是多少人捧着的小公主，但在仝宁这里却能放下身价，为仝宁洗衣服，织毛衣，训练后为他跑出去买冷饮，等等。做这一切还不算难，最难的是仝宁并不买帐。我曾亲耳听见仝宁厌烦地抢白郑孟丽：“说过不让你洗我的衣服，你干嘛还洗？我最讨厌别人动我的衣服！”

　　当时郑孟丽的脸白一阵红一阵的，忍着没掉泪。

　　我们这几届学生大都知道这场长达十年的痴恋，对她很同情的。要知道，郑孟丽可不是嫁不出去的丑姑娘，追在她后面的男生有一个加强排呢。后来郑姐的进攻终于有了效果，相对于仝宁对其他女孩的冷淡无情来说，郑孟丽是他唯一可以接受的、交往比较多的女孩，甚至她为仝宁洗衣服、收拾卧室时，仝宁也不再拒绝。别小看这一点，这对郑孟丽来说，已经是很大的恩典了。

　　我想这可能与郑姐的父亲有关。郑父和仝父原是公安战线的老战友，乐于看到儿女辈能结良缘，一直热心地为他俩撮合。

　　曾有一段时间，大家认为两人的关系已经基本定了，郑姐也一直以仝宁的未婚妻自居。但后来在两人中间闹了很大一场风波，而风波的起因却是那样不可思议。事情发生在仝宁大学毕业前探家时的一次同学聚会上，我没有参加聚会，情况是听别人说的。那次是仝宁请客，共有四五桌，男生女生分桌而坐，男生喝白酒，女生喝红酒。宴会气氛很热烈，男生们都晕乎了，女生们也差不多。不知怎的，有几个女孩开始撺掇小郑：敢不敢当众吻吻仝宁，如果敢吻，两人的关系就是铁板钉钉了，以后谁也不许再对仝宁想入非非，否则就是第三者，全民共诛之。

　　郑孟丽在酒精的帮助下显得非常勇敢，说：那有什么不敢的，你们看着吧。她来到男桌，站到仝宁背后，回头笑着看看女桌的同学，忽然抱住仝宁的脑袋，在他脸颊上实实在在地吻了一下！女桌的众人哄堂大笑，但众人的笑声忽然齐斩斩地卡住DD仝宁的脸色刷地变了，极端厌恶地喊：

　　“你干什么！你在干什么！”

　　他推开小郑，掏出手绢（带香水的整整齐齐的手绢）用力擦孟丽刚刚吻过的地方，那种极端的、而且是下意识中流露出来的厌恶感，让在场的每个人都感到心寒。心寒，齿冷，不寒而栗，这是后来向我转述事情经过的一位朋友所用的词汇。受到如此侮辱的郑孟丽呆若木鸡，惊得大张着嘴，刚才的笑容还残留在脸上。在场的人也大都是同样的尊容。几秒种后，郑孟丽放声大哭，穿过人群跑了。

　　几位女同学急忙去追她，其它人低下头，不敢或者不愿与仝宁的目光相碰。宴会不欢而散。

　　到家后小郑就割了腕。幸亏同学们发现得早，及时送到医院，没有生命危险。这还不是悲剧的结尾。郑的父母赶去医院探望女儿，大骂仝宁的刻薄无情，说：女儿呀，这是好事，早点知道他是这样一个怪物，咱们离他远一点。

　　因失血过多脸色惨白的郑孟丽不语不动，只有两条泪水之河始终在脸上流淌。她不吃饭，父母和同学怎么劝说也不行。郑父终于明白了女儿的心思，跑到省城去找到仝宁的父亲，老泪纵横地说：“仝厅长，我来求你了，为女儿我来求你了。按说像仝宁这样绝情的东西，跪地求我，我也不会要他当女婿。但女儿就认准了他，我有什么办法？仝厅长你说该咋办吧，终不成要闹出人命？”

　　仝父大为震惊，连夜坐车赶回家。第二天早上，仝宁沉着脸出现在医院。守护的女同学沈英知趣地躲开，把两人关在病房里。郑母来送饭也被沈英挡住了，说仝宁在里边，让他们单独谈谈吧。郑母流泪说：冤孽，真是冤孽。默默坐到病房外的凳子上。

　　不知道两人谈了什么。十几分钟后，屋里郑孟丽放声大哭，哭得撕心扯肺。沈英吃惊地站起来，郑母拉她坐下，放心地说：好了，她总算哭出来了，哭出来就好了。果然，半个钟头后仝宁出来说：伯母，孟丽要吃饭。郑母擦擦泪把饭送进去。

　　这顿饭是仝宁喂小郑吃的。沈英后来对我真切地描绘了当时的情形，她说那会儿屋里的气氛极为压抑，四个人，包括郑母都不说话，四对目光互相躲着，形成目光的真空。仝宁默默地喂，小郑机械地吃，脸色死白，不时有泪水涌出来，那不像是吃饭，倒像是临终的仪式。沈英说她佩服小郑的刚烈，佩服她对爱情的执着，但确实怀疑，以这种代价强争来的爱情值得不值得。

　　此后两人正式确立了恋爱关系。随着时间推移，这次割腕事件所留下的创痛渐渐平复了。奇怪的是，儿辈的婚事历尽波折终于成了，但两个亲家公却断了来往。听说郑父是断交的主动者，他念念不忘为女儿求情的那次屈辱。好在两个亲家母比较随和，常来常往，维持着两家的关系。

　　在仝宁当上公安局刑侦科科长后，两人终于结婚了。接到喜帖后，两边的熟人都有如释重负的感觉，不过他们马上就要知道，还远远不到吁口气的时候哩。

　　新婚之夜，仝宁对满屋宾客出人意料地宣布，县里有一个案子很急，他不能把婚礼进行完了，然后点了几个部下，连夜驱车到县里。来贺喜的宾客，包括公安局的领导们都弄得一头雾水，他们在私下里碰头时说：没听说这个县里有什么急案子呀。那时，公安局颇有人讥讽仝宁是政治上的作秀，说他把戏演得太过了，太矫情了，想在政治上求上进是件好事，也不能六亲不认呀。

　　没人知道，他其实是对男女之事天生地畏惧和厌恶。这种厌恶嵌在基因深处，由上帝施咒并加了封印，比任何环境、社会、世俗的力量都强大。

　　没人理解他，除了当年他麾下的金童。

　　我。

　　仝宁觉得，他一生最大的痛苦是：不得不生活在一个不正常的世界里。这个世界是两性的天下，男人一定要娶女人，女人一定要嫁老公。谁如果无缘无故破坏这个规矩（找不到伴侣的丑八怪除外），全社会的人都会侧目而视。尤其是男女之间还要做一些奇怪的、令人恶心的举动：抚摸、拥抱、亲吻、性交。人人乐此不疲，文学家音乐家画家们不知疲倦地为之讴歌。

　　实在是病态的爱好。

　　仝宁从小就厌烦女性（主要是年轻的女性），在他进入青春期后情况更甚。他不愿意听姑娘们矫柔做作的谈话，对与她们身体上的接触更是抱有生理上的厌恶，甚至姑娘们翻动他的衣物书本，他都不能忍受。他喜欢男性的小郎当们，只要和他们在一起，他会特别惬意，活力飞扬。他喜欢听他们粗野的傻乎乎的谈话，喜欢抚摸他们的身体，包括晚上做一些更亲昵的动作

　　而这是这个社会不能容忍的。

　　所以，他与这个社会格格不入。

　　在这种痛苦的煎熬中，他渐渐成人。他知道自己不得不向习俗屈服，否则他在社会上就不会有容身之地。他逐渐逼着自己，在姑娘群中勉强接受了一个不那么令人讨厌的（郑孟丽），允许她呆在身已身边，为自己收拾衣物，将来做自己的妻子（实在是无可奈何之举）。几年过去了，他已经差不多习惯了她，不过，小郑的那次突然的亲吻，仍超出了他生理上的忍受限度。

　　他那次的翻脸完全是下意识的，是本能性的反应。

　　他没想到郑孟丽会以死相逼。在社会尤其是父亲的压力下，他再次向习俗屈服，与郑孟丽同归于好。然后小心地维持着两人的关系，就像用手捧着一只易碎的薄胎瓷器，一直到走进婚姻的殿堂。结婚DD他知道这是不得不做的事，但又确实无法克服自己的恐惧和厌恶。要知道，以后他不得不同一个女人生活在同一间屋里，肌肤相接，气息相闻，更可怕的是，他们还要睡在一个床上，赤身相拥，干那种莫名其妙的勾当。

　　实在太可怕了。

　　随着婚期的临近，他的恐惧感越来越浓。在这个病态的世界里，没人能理解他，小郑盼着做新嫁娘，幸福得发晕。两家父母忙昏了头，越忙越高兴。刑警队的伙伴用粗野的笑话调侃他。这是个歇斯底里、没有理性的世界。

　　终于他下了决心，新婚之夜就找借口到县里去，躲开他最惧怕的那一刻。

　　当然这是一个非常幼稚的决定，他能想象得到，父母、妻子和局领导会如何惊讶地瞪着他，还会有人讥讽他是政治上的作秀。尤其是，这并不是根本的解决办法，躲了初一躲不了十五，他不可能在县里住一辈子吧。

　　但尽管这样，他还是这样做了。没有什么能超过他对男女之爱的恐惧，能躲一时就躲一时吧。

　　以后他从县里回来过几次，都是匆匆来去，过家门而不入。局长不高兴地打电话催他：小仝呀，县里的事忙完没有？你是市局的刑侦科长，要尽早回来主持全局呀。仝宁只好回来了，但直接把行李搬到了办公室。

　　新婚妻子独守了一个月的空房。我不知道这一个月郑姐是怎样熬过来的。她为这桩婚姻付出太多：十年的如履薄冰，姑娘的自尊，甚至几乎付出生命。现在终于到了收获的季节，她憧憬着琴瑟和睦的夫妻生活，也肯定憧憬着新婚之夜的d狂，因为十年他们一直是柏拉图式的恋爱，连肌肤相接都没有过。作为一个情欲正常的女人，她一定积累起强烈的性渴望。

　　但那个丈夫却始终是镜中的人，只能看到却摸不到。仝宁刚到县里时，郑姐还努力扮演一个大度的妻子，她打电话问丈夫的安好，托人给他送去换洗衣服和小菜。一个月过去了，丈夫终于回到市里却直接住到办公室，这时她才觉得不对头。

　　她实在忍不住，回家半掩半露地告诉妈妈。郑母很敏感，气急败坏地骂她：

　　“仝宁一定是生理上有病！傻闺女呀，你真是傻闺女，碰上这种事当天就该对爹妈说，你竟然等了一个月！”

　　郑母当即去找仝宁的父母。至此，仝宁的性怪癖才初次浮出水面。仝宁的父母够糊涂的，儿子在他们面前长到28岁，28年来他们对儿子的怪癖竟然毫无觉察！

　　其后仝父逼着儿子去了北京协和医院，医治的详情我不了解，但从北京回来后，仝宁夫妇至少维持了一种说得过去的夫妻关系，还有了一个女儿。仝宁对年轻男孩的嗜好从那之后也收敛了

　　不过，听说他们的夫妻关系一直比较冷淡。仝宁工作十分出色，是一个有名的工作狂，不过，这可能恰恰缘于他对家庭生活的逃避。这会儿，我看着神态落寞的郑姐，想，她也可怜啊，她苦苦追求来的婚姻其实是一个终生的牢狱。

　　其实不能怪仝宁的薄情，只能怪罪于上帝的工作粗疏。

　　已经快7点，仝宁还没有回来，我有点耐不住了。和郑姐的谈话很不投机，为了避免冷场而搜刮来的话题都少油没盐，后来干脆冷场了。郑姐不说话，眼睛可没闲着，老是盯着我上下打量。她突兀地问：

　　“你和仝宁交往最亲密的时候，是在初中吧。”

　　“对，20几年前。”

　　“你们那时都是十三四岁？”

　　你们？我看看她，这个“们”字在这儿用得有点突兀。郑姐说：“像你，贾小刚，刘风旭，何明国，齐焕生、邱力、剧洪……”

　　我暗暗吃惊。郑姐列举的都是当年仝宁麾下的“金童”，看来她对丈夫的癖好已经了如指掌。但我吃惊的还不是她知道这些，而是她今天为什么会无端地提起这个由头。一般来说，这是应该为亲者讳的东西，何况都是过眼烟云了。

　　只有一个解释：嫉妒。做了十几年深宫怨妇的郑姐是把当年这群金童当情敌了。多年来闻名不见面，今天总算来了一个，让她有了阵前交手的机会。

　　嫉妒能让一个女人丧失理智。

　　我这才恍然大悟，悟出她今天为什么这么冷淡古怪。

　　我很感慨。郑姐当年在我们这几届男生中很有人缘的，她漂亮，对爱情执着，还因为她眉峰中老是锁着淡淡的忧郁，特别能打动小男生的心。但今天见面很令我失望，她远非我们心目中的郑孟丽，简直已经有点神经质了。

　　不管怎样，我还得装糊涂。“是啊，我、贾小刚当年都是十三四岁。你说的其它人我不熟，他们都是谁？”

　　郑姐看看我，没有回答。

　　有开门声，郑姐立即起身迎过去，接过仝宁的外衣，帽子，从鞋柜中拎出拖鞋。这一切做得熟练而自然。如果不是刚才那场令人不快的谈话，我会以为这是一个琴瑟和睦的家庭。仝宁对我说：“抱歉抱歉，耽误了一个小时。孟丽你快炒菜吧。”

　　郑姐说：“早就备齐啦，一会儿就得。”步履轻快地进厨房了。

　　仝哥和我先聊了一会儿，无非是两人分手后的情况。他对我了解甚详，知道我妻子、儿子的名字，甚至知道宋晴不久前在报纸上登的寻人启事，还问我失踪者找到了没有，用不用警方帮忙。谈话时我一直在观察他，我再次想到，时间真是法力高强的巫师，20年未见，仝宁也早已不是当年的仝哥。他的举手投足都带着不事声张的威势，带着绝对的自信。

　　当年他身上的“女人味儿”已经完全消失。

　　郑姐把饭菜摆好，喊我们入席。席间郑姐像是变了一个人，与我洽淡甚欢，对丈夫更是照顾得无微不至。有一个细节我印象颇深，仝宁刚放下碗筷，郑姐就把牙签盒推到他手边，仝宁漫不经心地抽了一根，显见已经习惯了妻子的侍候。

　　不知怎的，我总觉得郑姐的殷勤有作秀的成份DD是让我这个外人看的。

　　饭后仝宁说：“走，咱俩到书房接着聊。”

　　我知道正题要开始了，心想不如我先把话头提起来。进了书房，我说：仝哥，能不能透露点内幕消息，葛玉峰的死到底是不是自杀？公安局已经调查半个月了。

　　仝宁笑着说：你让我当局长的泄密？

　　我说：老朋友这儿，你就泄一点吧。

　　其实我知道仝宁肯定要对我说点什么，要了解点什么，今天不会是纯粹的叙旧。仝宁起身关上书房门，先问一个不相干的问题：

　　“你当医生10年，有没有碰到疑难杂症、一点儿也摸不着头绪的那种？”

　　“当然有哇，不久前一个姑娘无名高烧，我治好了，也不知道病因。”

　　“葛玉峰的死DD就是我碰到的疑难杂症。”他直率地说，“老朋友前我不怕露怯，也不妨吹吹牛。我这个公安局长当得不算差劲，坐上这把交椅之后，还没有什么难破的案子能难倒我。但这一次把我难倒了。已经听了下面三次汇报，越听越没数。葛的死亡中肯定有猫腻，池小曼在其中必然做有手脚，这不必怀疑。但要断定池小曼有杀人嫌疑，证据也远远不够。我今天喊你来，就是想听听你的意见，毕竟你是第一个到案发现场的人。”

　　我为小曼I一把汗。心想我该站出来了，否则自己也看不起自己。我问：“听说池小曼一个很大的嫌疑是：她拿不出不在现场的证明？”

　　“对。至少那天上午她不能证明自己的去向，这是不正常的。甚至头天晚上她是否在家，在家干什么，都没有旁证。”

　　我说：仝局长你不必再追查了，这段时间我完全可以证明。

　　“你？”

　　“我。从头天深夜11点半到第二天下午两点，我们一直都在一起。”我想想，还是加了一句不必要的解释：“偷情。”

　　“是吗？”仝宁表情很平静，但他显然没有料到这个突变。他想了想，说：“我记得案卷中说，那天中午你们大致是同一时间到家。”

　　“对，我们坐同一辆出租回厂，在离厂门口500米处才分的手。”我说，“你的记性很好，能记得这样的细节。”

　　他摇摇头：“可惜我当时没把你俩的回厂时间联系到一块儿，反应还是太迟钝。”他盯着我：“说吧，说详细点。”

　　在他的盯视下，我叙述了那天的全过程。“仝哥，我不能保证池小曼的清白，但可以保证在那14个半小时内我们一直在一起。坐出租返回特车厂后，我们在厂门外500米处分手，她坐车到厂口，我步行回家。三几分钟后她就打电话喊我过去，我想这3分钟内不足以杀死一个人吧。”

　　仝宁摆摆手让我暂停，认真地追问：“你说的3分钟，是你到家后3分钟，还是你们在出租车那儿分手后的3分钟？”

　　“分手后3分钟，接她电话时我刚刚进屋，都没来得及和宋晴说一句话。”

　　仝宁思索片刻问：“你们在四号楼时一直在一块儿？”

　　“一直。只有上午11点钟我出去买早点，大概分开了不足15分钟。也许她在这15分钟里打过电话，遥控某个情人去暗杀她丈夫？我想可能性不大。噢，你可以查查那时宾馆的电话记录，还有她手机的通话记录。”

　　“噢。”他沉思着，“我们会查宾馆电话的，她的手机我们早就查过了。许Γ明天你恐怕要到公安局去做个笔录。我想你知道这段证词的分量。”

　　“我知道我知道。”我苦笑着说，“如果不是怕宋晴……我早该坦白的。我保证，这段证词完全真实。”

　　得到我的证言肯定是一个大突破，但仝宁并未显出欣喜的样子。也许我的证词使案情更复杂化了。现在池小曼有了不在现场的过硬证据，但她的其它疑点该怎样解释？这个怪圈其实也一直让我困惑不解。这个案子里肯定有公安局（和我）尚不了解的某些旁枝，某些深层秘密。仝宁近乎自语地问：

　　“池小曼为什么一直不供出你这个证人？要知道，这对她的脱罪至关重要。”

　　“她想保护我。她对我做过许诺。”

　　仝宁微微一笑，显然他认为这种解释过于天真。他说：“你放心，我们会对你的隐私保密。”

　　“算啦，保不住的。”我苦笑道，“你们的口风那样紧，但好多内幕还是传出去了，像池小曼的四个情人，现在全厂谁不知道。仝哥，其实决定向你坦白时我也下决心向宋晴坦白。长痛不如短痛，要不遮遮掩掩的倒是一笔钩肠债。很可能她不会原谅我，那我也认了，谁让我犯贱呢。”

　　仝宁考虑一会儿，又问：“你刚才说是深夜11点半打电话约池小曼出来，池小曼也立即答应了？她丈夫那时正睡在她身边吧。”

　　我敏锐地察觉，纵然我和仝宁相熟，但他对我的证言并未完全采信。实在说来，这段“半夜呼情人”的情节的确不合人之常情。我没有多解释，简短地说：“色胆包天，男女情热时是顾不上后果的。”

　　仝宁大概没有认同我的解释，但他点点头，不再追问。我看着他的表情：沉稳，冷静，喜怒不形于色，心想这些年中仝哥真是修炼得臻于化境了，难怪他从心理上难以认可我和小曼的疯狂。但我在心中揶揄地想：你自己呢？你当年对我和贾小刚干那种事时考虑到后果了吗？

　　有人敲书房门，随即门被轻轻扭开，郑姐轻手轻脚地进来，低声问：老仝，你们用不用换茶水？我笑着说不用，我们聊得热乎，还没喝水呢。我没想到，仝哥竟立时拉下脸，冰冷地说，我们正在谈工作，不喊你，你莫要打扰。你不知道我的规矩？郑姐很尴尬，讪讪地退回去，关上房门。临出门时她向我瞥了一眼，那目光可以说十分怨毒。

　　这个场面弄得我也跟着尴尬，不知道该说什么好。仝宁平静地说：来，咱们继续聊吧。莫理她，从来没个眼色。

　　按说妻子来给客人换茶水是很正常的，是主妇的待客之道，仝哥的过度反应实在出乎我的意料DD刚才我还在佩服他“喜怒不形于色”呢。最后我终于悟出点道道：郑姐的本意恐怕不是换茶水吧，她是不放心仝宁和当年的“金童”呆在一块儿。她还是嫉妒啊。

　　而仝宁之所以发脾气，是因为熟知她的心理。

　　我不免摇头。像郑姐这样风声鹤唳地活着，实在太累。我想其实她并不真切了解这些“金童”们与仝宁的关系。那并不是同性恋，而只是仝宁单方面的狎行。这些金童长大后都对仝宁抱着微妙的敌意。所以，认为近40岁的我与仝宁重逢后还会旧情复燃，实在太可笑了。

　　我走时郑姐没有露面，出于礼貌，我对卧室里喊一声：郑姐我走了。郑姐在里边应了一声，仍未露面。我听出她的声音中带着哭声。

　　我真可怜她，也可怜仝宁。

　　从仝宁家出来是8点半，我不想立即回家。我已决定，一回家就向宋晴坦白，但最好等到戈戈睡熟之后。我来到和小曼第一次约会的“伊人”咖啡厅，要了一杯咖啡，独自啜饮着打发时间。回想起一年来的风风雨雨，直如隔了一个世纪。正如我早就担心的，我的生活已经被这场婚外情搅得七零八落，而且这场大乱肯定还没有到终点。

　　直到现在我不敢保证池小曼是清白的，她身上还有几个不小的疑点。但至少我说出了自己该说的话，担起了自己该担的责任，心里放下一块石头，也觉得自己像一个男人了。

　　有一点可以肯定，不管池小曼能否完全脱罪，我与她之间肯定没戏了，再也不会有床笫之欢了。在我和宋晴谈话之前，这是我必须事先做出的决断，否则我没脸求得宋晴的宽恕。偷情一般都成不了正果，在与小曼情热之中我一直对此很清醒的，只是没想到结局来得这样快。

　　我扫视着咖啡厅，顾客们成双成对，其中定会有不少是情人吧。不过他们都处于我和小曼的早期阶段。他们陷在情热中，不知道什么样的结果在等着他们。

　　旁观者清。

　　能看清结局的还有过来人。

　　10点钟我回到家，戈戈已经睡熟，宋晴倚在床边等我，我一进屋，她就用询问的目光看我。她对公安局长的约见担着心呢。没等她发问，我立即竹筒倒豆子，如实坦白了所有的情节。这段奸情对她不啻是情天霹雳，但她听我陈述时竟然一直很平静。我不禁对她生出一些惧意来。我想如果我俩调个个儿，是她突然向我坦白有一个热恋中的情夫，我能不能撑住表面上的平静？恐怕不行。

　　我坦白之后，等着宋晴发落。但宋晴闭口不谈我和小曼的奸情，只对我今天的行为做出评价，说：“你做得对，一个男人应该担起自已的责任，否则我会看不起你。”

　　又说：“池小曼宁可背上杀人的嫌疑，至今不交待与你的关系，我倒挺佩服她的侠肝义胆。”

　　我很尴尬，不知道她这句话是真心还是讽刺。考虑到她平时过剩的爱心，我想她对小曼的宽容也许是真心的。我说：“我没法为自己辩解，只希望你给我一次改错的机会。我保证……”

　　宋晴打断我的话头，干脆地说：“说这些还太早，等池小曼的案子结了再说不迟。不过……从今天起，是你睡沙发还是我睡沙发？”

　　我红着脸说：“是我，当然是我睡沙发。”

　　我把被褥枕头抱到沙发上，在那儿一直睡到被宋晴赶出家门。每天早上，我得早早把被褥枕头抱回床上，不想让戈戈看到。好在戈戈没有注意到这一点，有时半夜他起来小便，睡眼惺忪的，没有看见沙发上的我。白天，当着戈戈的面，宋晴照常和我说话，戈戈一出门她就冷下脸不再理我。我心甘情愿地受着她的冷落。谁让我犯贱呢。活该。

　　