
　　《〈科幻世界〉访谈》


　　主持人：姚海军

　　特邀嘉宾：王晋康

　　嘉宾科幻迷：REDFEATHER 醋留香 上官文Q 龙城匪将 木子多多 普贤真人 FFICE

　　姚：首先向王晋康先生表示祝贺，祝贺《替天行道》为您再次赢得银河奖。您自己如何评价这部作品？

　　王：《替天行道》有两点我不满意：为了便于组织情节，我所写的外国种子进入中国的程序不符合国内的现实，所写的美国社会对主人公吉明的迫害也不太符合美国的现实。当然小说允许虚构，但这两点虚构有失厚重，内行人会轻轻摇头的。

　　其他方面，如思想的前卫，人物的刻画，叙事技巧的运用，都还可以吧。这是一篇理性硬科幻，在小说中表述理性思维历来是比较困难的，我把上帝拉来作为一个角色，多少减轻了行文的枯燥。中国人的理性思维比较薄弱，有那么一两个写哲理科幻的作者，也算是拾遗补缺吧。

　　自己的作品中我最喜欢的，一是《生命之歌》，因为它的科幻构思，激情，人物刻画都比较好，综合分较高，再者也是考虑历史因素，在当时的科幻水平上它算的上优秀作品。如果在今天发表，不一定有那样强烈的反响。其实，它的语言稍嫌滞涩，后半部情节设置不是尽如人意/二是《养蜂人》，是喜欢它的理性震撼力，节奏感和语感。这篇的社会反响远不如前一篇，但个人认为其水平不在前一篇之下。

　　顺便说一句，1999年我曾与科幻世界约定，不再参加评奖而作为评委，那样可以超脱一点，把更多的精力用于创作。这次重又把我划入圈内，事先我是不知情的。

　　姚：很多读者都注意到您的作品多富于哲理性的思考，您是否认为这是科幻小说的最终目的呢？或者，您认为科幻小说的最终目的是什么？

　　王：不错，哲理性思考正是我的特点，但不能说是终极目的，这只是科幻小说的一个门类。科幻小说本身有各种流派，没有一个权威能给科幻小说划出一个明晰的边界。但“核心科幻”的特征应该是比较明晰的。我认为最正统的科幻有两种：一种我称之为理性硬科幻，它进行哲理性思考，充分表达科学理性的震撼力，剖析科学技术对人性，伦理道德的影响，揭示自然的深层次的机理，克拉克，阿西莫夫大概是这一类；一种我称之为感性硬科幻，是站在科学的平台上发挥想象，注重技术细节，构筑尽量“真实”的环境，在这个环境里构思故事，铺陈情节，表达视觉上的震撼力，克赖顿是最典型的。国内90年代以后的作家，我和何宏伟的路子比较接近，刘慈欣，星河则是第二种路子的代表。当然这两种路子也不是截然分开。

　　科幻的最终目的不大好说，随便说几点，要使读者有：阅读的愉悦，想象力的满足，培养理性思维，润物细无声式的科普。

　　姚：就象科幻小说中常见的知识硬块一样，表达这种思考是否会影响故事的顺利推进？

　　王：偏重于哲理性思考，难免影响人物和情节。我常写生物题材，是一个取巧的办法，因为生物科学与人的关系更密切，又是“近未来”的，写起来相对容易。何宏伟常以物理大理论入小说，写起来更难一些。一般来说，感性硬科幻更容易取得读者的认可。

　　为了写科幻，我近几年仔细看了不少西方的科学人文作品，自我感觉吧，对自然机理的认识提高了许多。在中央电视台上看过一些专题讨论（如克隆人），老实说，对那些专家的思想水平不大服气（也可能是那种场合不能畅所欲言）。

　　FFICE：看了您很多作品，您真的愿意用“现有”的社会道德观去阻止科学的进步，社会的变革吗？您是否认为和现有的社会相适应的伦理道德体系一旦有所改变，文明的大厦就会分崩离析？您对“变化”是否有一种恐惧感？您不觉得您比别人看的更深远，但同时也更悲观更保守吗？

　　王：人类的巨变肯定要来的，它已经开始了，其高峰期估计是在21世纪末，最多推到22世纪。科学已经改变了地球，现在该改变人类了。这种巨变必将在很大程度上催垮旧的伦理道德，催垮很多我们心目中美好的东西；文明旧大厦分崩离析，新大厦重建。可惜绝大多数人（包括睿智的政治家们）还看不到这一点，还在尽力修补加固现有的堤防（如联大禁止克隆人公约），这是可笑的注定失败的努力。归根结蒂，是因为他们跳不出“旧人类”的圈子----但跳出这个圈子谈何容易！

　　这种人类巨变不能说是悲剧，甚至可以说是进步----你不妨想想人类对猿人的取代。但作为消亡者，难免会有恐惧，悲凉，无奈。我的作品常浸泡在苍凉之中，并不是玩弄深沉，那是事物深层次的本色，抹都抹不掉。不过你给我下的标签不对，我不是保守派，相反是最激进的；我也不是悲观，而是达观----凡事都看透了，尽人力而听天命吧。

　　姚：您以前从事纯文学创作，您认为纯文学创作与科幻小说创作有什么不同吗？

　　王：我没有多少纯文学创作经历，大学三四年级，因为严重的失眠不得不放松了学业，用一年多时间写过小说，只发表过两篇，还有一篇有人要拍电视，惜未如愿。毕业后专注于专业，不但没时间写作，连文艺类书籍看的也不多。不过大学阶段的努力并没白费，我写科幻的文学技巧大多是那时打的底子。

　　两者的不同，依我个人的经验是：纯文学创作更看重生活的积淀，而科幻更看重想象力，知识的积淀。就我个人的特点（比较内向）来说，写科幻比搞纯文学更对路。

　　姚：对您而言，科幻创作过程中遇到的最大的困难是什么？

　　王：信息量不足！与西方相比，这是一代中国科幻作者最大的劣势。我为什么常写哲理性科幻？是扬长避短，就象中国科学家搞数学相对容易，搞高能物理要难（需依赖于实验条件）一样。

　　第二个困难是孤军奋战，没有三五同道切磋启发。这两个困难都与我僻处南阳有关（很羡慕北京作者群）。有互联网后要好些了，但英语不行，搜集信息仍收到很大限制。如果从写小说的技术角度看，我认为最困难的是确定叙事角度和小说结构。当然，并不是说人物，情节，语言等不重要，但那些取决于作者的实力，竞技状态波动不大。而角度和结构常常能决定一部短篇的成败。比如《养蜂人》的主题我早就有了，一年后才找到合适的角度和结构，才敢写下去。

　　木子多多：您是否遇到过自己写的小说不被别人所接受的时候呢？如果那部作品您又恰恰非常满意呢？您是委屈自己，认为没人喜欢的作品是不优秀的作品，还是坚持自己？

　　王：有，前边说的《养蜂人》即是一例。我首先要坚持自己，同时也要考虑读者。这不是和稀泥，世界上一切东西都是阴阳的平衡，看你如何选取平衡点而已。

　　姚：您如何看待中国科幻的市场当下的创作状态？

　　王：目前中国科幻的市场比起80年代末90年代初要好到哪儿去了。不过，总的说还没有站稳脚跟，成人市场一直没打开，没有圈内圈外都认可的大部头作品，包括影视作品。何时能在这两点上有所突破，中国科幻才算是成熟了。

　　对于当下的创作状态，仍是两句老话。首先是承认成绩，90年代的科幻文学（主要是短篇）水平无疑要于过去任何一个时期。并不是90年代作者多了不起，而是时代进步了。改革开放以来，受外国科幻（主要是美国）的营养滋养了20年，又有自“文革”以来思想的沉淀和生活的积淀，所以无论从科幻的多元化，心态，思想深度，文学技巧等各方面都有大幅度的提高。90年代的科幻没有造成80年代初那样的社会轰动与社会心态有关，但我先后人写的中国科幻史上会为我们记上一笔的。但总的说，中国科幻还没实现真正的突破，尤其是在长篇和影视上。

　　在这说一点，我相当看好刘慈欣的发展，他的才情，信息量，心态，思想深度，激情方面比较全面，综合分高，又年轻。希望他能在较长时期内在科幻文坛领军挂帅，为中国科幻取得真正的突破。

　　龙城匪将：现在出现了很多披着科幻外衣的东西。您怎么看待它们？

　　王：宽容的对待，同时走自己的路。

　　普贤真人：刘慈欣说最好将科幻文学割离出主流文学；而何夕却表示明确反对，说这是科幻的自我毁灭。作为现在国内科幻的重要作家，您如何看待这个问题？

　　王：同意何宏伟。首先科幻要保持自己的特点，尤其我前边所说的“核心科幻”，否则科幻就消亡了。其次科幻当然要和主流文学互相渗透，但不是去取媚主流文学。科幻作为一种文学形式有许多先天优势，如它的理想震撼力，自由的叙事方式，洞察力，都是主流文学不能取代的。我们要靠这个去征服主流文学，也从主流文学汲取营养。

　　目前科幻和主流文学的疏离，除了内因外（还没有沉甸甸的大部头作品），与主流文学界的守旧大有关系。试想，如果戈尔丁的《蝇王》是中国作家的作品，能得诺贝尔文学奖吗？能否发表还在两可之间呢。主流的老人家们喜欢往后看，不喜欢往前看，这种心态不是一天两天能变过来的。我看过主流文学批评家最近挑选的中国最好的新潮作家的集子，老实说，不大佩服，我们的作品也能跻身其间吧。

　　这个问题其实还牵涉到科幻小说的文学技巧，在这点上千万别相信刘慈欣的话，那是文人的剑走偏锋而已。科幻必须充分使用文学技巧，不是为技巧而技巧，而是用技巧来更好的表达你的主题。在上海开会时，曾有一名科普名家公开说：根本就不需要科幻，因为“科学本身就有极大的震撼力”！他说的也不错，象卡尔。萨根，阿西莫夫（他的科普比他的科幻好），托马斯，阿。热等的科普作品确实有极大的震撼力，但能直接读懂这些文章普通人毕竟不多，那就需要科幻作家来传达这种震撼力。

　　醋留香：请问王老师今后能对您笔下的女主角多花一点笔墨吗？

　　王：非常同意！我笔下的女性较弱有两个原因，一是我的大男子主义，认为理性思维是男性的世界（事实也确实如此）；二是我的作品恰恰又是以理性思维为主。但我会努力纠正这一点，如果一时不能如愿，谨向所有女读者致歉。

　　姚：能否谈一下您最喜欢的一部科幻作品？

　　王：我比较喜欢现实主义味道较浓，构思较厚重的作品，比如《侏罗纪公园》。短篇就太多了，如《献给阿尔杰农的花》《昔日的光》《你们这些回魂尸》等等，无法只划定一篇。

　　上方文Q：您上学时作文水平如何？平常您都读谁的作品？

　　王：高中以前文理皆优，在全年级挂头牌。作文也很棒，高中时作文曾得过95分，创本校历史记录。想起这些过五关斩六将的经历还骄傲的很哪。

　　谁的作品都读，抓住哪个是哪个。总的说，比较喜欢美英现代文学的简约，冷静，自信和思想自由。苏联（俄国）的也读过不少，但总觉得比较罗嗦，道德感太正统（有些读者不喜欢我的道德正统，我完全理解）。不喜欢日本小说。常看中国现代小说，如林近谰（早期作品），余华，池莉，毕飞宇（尤其是《哺乳期女人》）等，喜欢阿来的《尘埃落定》。大学时很喜欢重庆作家莫怀戚的作品，作品名字都忘了，但还能记得阅读时的愉悦感。莫的道德感是相当异端的，与我的作品大相径庭，但我就是喜欢。世界上有许多莫名其妙的事。

　　姚：现在我国已经在研制多舱载人飞船。用不了多久，我国的载人飞船就会腾空而起。您的许多作品都涉及宇宙航行，您如何看我们的载人航天？您认为类似象载人飞船上天这样的事件会对我国科幻带来哪些影响？

　　王：我常说，历史如一幅油画，看远不看近。在日常生活中，我们更多看到生活的琐碎，平庸和丑陋，但眼界放高一点，会看到我们国家正一步步实现大国之梦，载人飞船即是一个象征。我同意刘慈欣的意见，科幻繁荣要依赖于社会大气候，当中国实现大国之梦，社会上真正浸透大国心态时，科幻的日子就好过多了。比如说，我总觉得中国科幻在世界上的影响要低于我们的实际水平，这与国家地位（汉语地位）大有关系。

　　向上的时代应该有向上的心态。年轻时看过一些苏联科幻，对那些作品蓬勃向上的心态印象颇深。90年代中国科幻沉重有余而壮美不足，我本人有难辞之咎。我希望以后多出一些《中国太阳》之类呼唤激情的作品。

　　REDFEATHER：科幻要想得到充分的发展必须有精彩的长篇面市，您是否考虑过写长篇？

　　王：已经和正要出几篇，如《拉格朗日墓场》（比原文扩了许多），《新人类三部曲》等，至于是否精彩，得要读者评判了。

　　姚：好。谢谢王晋康先生，祝您佳作不断！同时，感谢朋友们的热情参与和支持！

　　