
　　《飞腾科幻论坛交流会实录》


　　嘉宾：中国著名科幻作家王晋康

　　时间：6月7日（周五）晚7-9点

　　地点：飞腾科幻论坛

　　有关科幻本身

　　1、关于科幻的内涵

　　神舟13号：科幻是形式还是内容？我认为科幻应是内容，而不是形式。

　　王晋康：对，是内容，形式是为它服务的。不要争科幻的定义了，好看就行。

　　黑狐：“科幻是科学的原动力”，你认为这句话对吗？

　　王晋康：科幻怎么可能是科学的原动力？说想象是原动力还勉强。

　　神舟13号：为什么哲学、政治课本上认为人工智能不可能超越人类的思维，科幻要受政治左右吗

　　王晋康：那是些陈腐的东西，不看也罢。政治要影响的，目前还不是太重。

　　历山舜华：您是怎么看待目前科幻界的偶像崇拜的？

　　王晋康：我不赞成科幻迷的提法，我想科幻读者应是思维明晰，有理性思维。科幻本身不能作为信仰。

　　2、对软硬科幻的探讨

　　风舞鹰翔：科幻非得分软硬吗？

　　王晋康：不必。

　　黑狐：你认为将来软科幻有前途还是硬科幻有前途？

　　王晋康：都有，硬科幻是核，但从数量上说恐怕软科幻占上风。我自己是尽量想在科幻中加有科学的内核。

　　深海鱼：软科幻和硬科幻都有优点也都有缺点，我认为关键在于如何把硬和软有机结合。您认为呢？

　　绿杨：是的，写硬的人不很多。我想不必一定要结合，有些全软的科幻也是极优秀的。软硬是相对的，软也不能没有核，不然就不是科幻。王老师同意吗？

　　王晋康：有的软科幻确实没有核，不过也应称作科幻吧。还是那句话，不要把科幻的边界定得太硬性。

　　扁舟子：您以为科幻小说的中心是不是必须有个科技点作为支撑呢？

　　王晋康：我的小说中常有一个科技点作支撑，但也不全然如此。我当然很想写出有预见性的东西，但不是每天都能有新构思的。

　　扁舟子：也就是说基本上硬科幻有个科技支撑点，而软的则不然，是这样吗？

　　王晋康：硬科幻有吧，什么是硬科幻？应是在现有科学基础上推不翻的东西，但它也不一定就能发展成科学。硬科幻什么时候也少不了，但恐怕读者群永远不会太多。

　　外星酷哥：如果写硬科幻的文笔能提高点，就能成为高销量的小说。

　　王晋康：对！如克莱顿。一些早期写太空的硬技术作品难以卒读，美国的现在派也是读不下去。

　　嘘：想请问一下你对软科幻的文学表现形式的看法，另外对众多的软科幻作家的建议？

　　王晋康：从我本人来讲，我喜欢硬科幻甚于软科幻，但我不反对他们的存在。所以没什么好的建议。

　　黑狐：您是不是一向倾向于硬科幻？

　　王晋康：关于软硬的争论已有几十年，恐怕也不是今晚能解决的。

　　3、科幻与文学

　　hunjer ：一篇硬科幻如果再加上很多文学上的意义会不会有喧宾夺主的感觉？

　　王晋康：文学上的意义是为了让你的观点让更多人欣赏。

　　深海鱼：我觉得科幻有自己的美感，这种美感不完全和其它或者说主流文学相同。

　　王晋康：对，完全正确！这就是我们常说的震撼力和洞察力。

　　4、科幻与商业化

　　扁舟子：那天参加绿杨老师的访谈时，我曾经问了他老人家对ＳＦＷ日益商业化的影响，请问王老先生对此有何看法？王晋康：商业化是免不了的。首先得有商业上的成功才有文学的成功。各种类型的作者都会应运而生，有琼瑶、九丹，也得有刘慈欣。

　　5、科幻存在的理由和价值

　　黑狐：您认为科幻存在理由是什么及包括它的价值？

　　王晋康：世上有那么些爱思考的人，有能感觉到科学震撼力的人，硬科幻就有存在的必要。

　　6、科幻中的民族主义

　　山鬼：科幻中的民族主义情绪有没有注意到啊。

　　王晋康：郑军有一个观点：民族主义的科幻没长久生命力，但我想目前还是少不了的。我、刘慈欣和不少人作品中都有浓厚的民族主义。

　　7、中国科幻的现状和未来

　　gg ：请问科幻在中国目前的情况怎么样的？

　　王晋康：短篇相对好些，长篇还未突破。

　　城市狐狸：政策是一方面，关键是中国的科幻写的很小气。

　　王晋康：小气与中国人的气度有关。西方人尤其是英美人有那种世界主人的气度。这种气度是历史积淀而成，不是一朝一夕就能改变的。

　　扁舟子：王老师，您觉得中国会在将来出现类似美国一样的科幻的“黄金时代”吗？可以预测一下吗？

　　王晋康：我想肯定有黄金时代，我相信在20年之内吧！

　　8、有关外国科幻

　　龙儿：您说中国科幻和外国科幻有没有什么很不一样的地方？我就一直很看不惯外国科幻，《地球杀场》只看了一点就看不下去了。

　　王晋康：我看过的外国科幻不多，就是翻成中文的那些。我常看科学人文方面的书，当然主要是西方作家的。《地球杀场》我也看不下去。

　　swf ：您认为中国科幻现在真的不如外国吗？如果是，差距在哪呢？老实说我还是喜欢中国的。

　　王晋康：美国现代科幻我也看不懂，我不敢说是人家水平低，只能说咱们没到那个份上吧。

　　冰雪封天：很多人都喜欢黄金时代，是不是说美国的科幻也在走下坡路呢？

　　王晋康：等我们也发展到美国的水平，恐怕也要搞什么新浪潮了，反正得有新东西。万物求变。

　　冰雪封天：这是否意味着科幻仍然摆脱不了主流的束缚，就像主流会由现实主义到现代主义，由现代主义到后现代。

　　王晋康：对。

　　9、关于科幻小说的技术化

　　历山舜华：您怎么看待现在科幻小说的技术化倾向？

　　王晋康：技术化倾向是目前中国科幻最缺乏的，所以应该有一个发展。

　　城市狐狸：我觉得现在新题材很难出现，所以大家都向魔幻上靠，是不是有这个倾向？

　　王晋康：对！毕竟纯幻想比较容易

　　城市狐狸：这个和技术发展有联系，因为科学没有个振奋人心的发展。

　　王晋康：难哪！新构思不是每天都有的，我有时不敢看美国作品，怕撞车。

　　历山舜华：但，怎么说呢，一个不太适合的比喻，算是因文害意吧。过分注重技术化，就带来负面效应了。

　　王晋康：你说得完全对，但目前不是太多而是太少。

　　冰雪封天：技术过重带来了情节的苍白。人物刻划的深度不够。

　　王晋康：我注重哲理实际上也冲淡了人物。

　　外星酷哥：您是不是很推崇科技型的科幻？

　　王晋康：是的。但我写不好，杨道永的《与烈日擦肩而过》那篇很好。

　　10、关于奇幻

　　风舞鹰翔：王老师对奇幻怎么看？

　　王晋康：奇幻也是一个门类，不必菲薄它。比如就我个人的感觉来说，《哈利。波特》就很不错。关于这一点我在第五期的《科幻世界》上讲过。幻想绝对需要，但如果就总体而言还需核心科幻。首先有核心科幻，硬科幻，但其它门类都不排斥。

　　有关科幻创作

　　1、关于王晋康老师的科幻作品

　　a.《水星播种》

　　龙儿：对于《水星播种》，我不明白您为什么喜欢那一种叙述方式，第一遍看的时候我可是一头雾水。

　　王晋康：追求两个星球的疏离感。

　　扁舟子：我看过《水星播种》的构思，是在卫斯理的小说里见过的，可以问一下是受了他的影响吗？

　　王晋康：绝对没有，我基本不看卫的小说。

　　追魂小混子：您在《水星播种》里那段小科普的功力确实了得。

　　王晋康：说句私房话，水星那一篇的构思最先就是那段小科普引出来的，不过写着写着情节铺开了。

　　长空：王老师的《水星播种》写到了水星生命的发展，那么地球的生命从何而来呢王老师会不会写一部人类起源的科幻？

　　王晋康：目前没有这个构思。

　　狂接舆：喜欢《水星播种》的构想，但不喜欢里面的人。

　　王晋康：是不喜欢科学家沙午的过于理想化，还是不喜欢洪其炎的“有缺陷的伟大”？我着力写的其实是洪其炎，但篇幅有限，未能展开。

　　b.《新安魂曲》

　　月海炼狱：才看了您的《新安魂曲》，很不错，不过像是少了点什么啊。

　　王晋康：我觉得《水星播种》比《新安魂曲》好。《新安魂曲》因为拘泥于硬科幻（光速飞船不能停下），所以情节很不好组织。《新安魂曲》写了人的探险精神，尤其是那种“有去无回式”的探险，提出光速地球的设想，这一篇里唯有这两点还值得看。

　　swf ：您最不满意的呢？或者说认为硬伤比较大的一篇是什么？

　　王晋康：比如《新安魂曲》中光速地球和星体碰撞怎么办？无法躲的。

　　雅典娜：光速地球的想法真令人感到震撼啊。

　　王晋康：光速地球恐怕是难以实现的。

　　c.《养蜂人》

　　RingRing ：你觉得《养蜂人》中男主角的感受是不是就是你自己的感受？

　　王晋康：《养蜂人》的男主角就是我嘛。

　　外星酷哥：我还想起来了，王老啊，你写过一篇《养蜂人》……文中的主角自杀了，而卫斯理写过一篇《杀手》（似乎叫这个名字）那上面的科学家也是因为蜂的原因自杀的，理由和你的差不多。

　　王晋康：我的《养蜂人》与卫斯理无关。倒是与美国一篇作品有关，《艾恩教授的最后旅行》。你们可以看到叙事结构受它的影响。

　　d.《魔环》

　　心丁玉娇龙：不知道您还记不记得早年的作品DD《魔环》，能评价一下您的这篇作品吗？

　　王晋康：《魔环》写了人生的无奈，其实我还是比较喜欢它的。

　　心丁玉娇龙：可我的个人感觉是那篇作品离您的风格相差甚远。

　　王晋康：不是太远吧，我没这个感觉。

　　e.《生死平衡》

　　swf ：《生死平衡》发表后，一直很受欢迎，可是我很少看您提到，是为什么呢？

　　王晋康：《生死平衡》的才子佳人的套路我不太喜欢，所以不常提。《生死平衡》在写作手法上与我别的东西不同。

　　f.《天火》

　　神舟13号：《天火》要是在法轮功事件以后，会不会被认为是伪科学？

　　王晋康：《天火》确实有些出版社不敢出，不过我对这个构思本身也不太欣赏。

　　外星酷哥：《天火》里的主角穿越固体异能，《星际浪子》里的主角可比他强得多。而且还有一个总是，天火里的石头和子弹都是固体，为什么主角会被子弹打死？

　　神舟13号：因为当时他意念不集中。

　　外星酷哥：有此可能。

　　g.《三色世界》

　　swf：有个问题想问您DD关于《三色世界》，我觉得那个教授做的没错DD如果换个角度，是白种人得到了这种功能……受到威胁的是黄种人和黑色人种呢？我不敢想象最后的后果……想到二战时期的种族灭绝，我不可能想象白色人种会对低于自己的人种不歧视。所以我认为那个教授做的对，对于他的种性来说，他是他们的英雄。

　　王晋康：江志丽是何智丽的谐音，知道我的意思吗？我是想写一写我对白人统治的历史仇恨，不是仇恨白人而是仇恨他们对其他人种的残害。

　　绿杨：老王，我想不应该离开历史时代来看待白人之类的问题。过去都是这样，甚至认为征服是一个国家的光荣。

　　h.《可爱的机器犬》

　　月海炼狱：对了，我不太明白您的《可爱的机器犬》的写作目的。

　　王晋康：《可爱的机器犬》，好多人不懂我的含意。那是江主席访日而日本拒不道歉之后写的，要知道他们对韩国是道了歉的。这篇文章是嘲骂大和民族中的狼性。

　　i.《西奈噩梦》和《拉格朗日坟场》

　　swf ：我最早看您的作品是《西奈噩梦》和《拉格朗日坟场》，一直都非常喜欢这两篇作品。

　　王晋康：这两篇是中上等吧。

　　j.《替天行道》

　　外星酷哥：您对改造人似乎还很宽容是吧？我也是一样的。

　　王晋康：人类将来会是一体的。在《替天行道》这篇文章里我不是写美国用麦子控制中国。但我担心科学的发展使人类无法控制。

　　历山舜华：我从来不这么认为。自然会平衡一切，无须我们担心。所以，我认为《替天行道》很失败，这是一个原因。

　　王晋康：萝卜青菜各有所爱。有人说对我的《豹》深恶痛绝，又有人很喜欢。

　　swf ：论坛上有不少人提到《替天行道》的硬伤，您对这篇作品满意吗？

　　王晋康：《替天行道》最不满意之处是美国对主人公的态度写得不真实。但那种农民在生活中应该是有的。

　　风舞鹰翔：怎么想到会让上帝有个老农的形象？

　　王晋康：这点科幻世界的评论点到点子上，是用东方哲学来审视上帝。

　　2、关于王晋康老师的科幻创作

　　a ．创作来源

　　龙儿：您的创作灵感一般是从哪里来的呢？

　　王晋康：常是某篇科学文章激发的。

　　ittefish ：不过我觉得您在小说里运用的知识特别广泛，是怎么建立那么广的知识面的

　　王晋康：我不是学生物的，我的专业是内燃机，很老的东西。我的知识都是剽学的，但绝对说不上广博，不是谦虚。

　　swf ：平时您最喜欢看的是哪类书呢？科学类的还是哲学类的？

　　王晋康：我爱看科学人文的和文学的。

　　冰雪封天：您喜欢哪位作者，美国的？

　　王晋康：大多是对某篇文章而言。我喜欢作品而不是作者，如《昔日之光》等。我的作品受美国作家的影响。

　　冰雪封天：那你喜欢哪类作品？黄金时代？塞伯朋克？新浪潮？

　　王晋康：黄金时代。

　　滴嗒：向我们推荐一两本书吧。

　　王晋康：随后吧，我把书名列一下。

　　附：有读者让我列一列常看的科学人文方面的书，有：

　　上海科技出版社的《科学大师佳作系列》，湖南科技出版社的《第一推动丛书》，江苏人民出版社的《剑桥大学文丛》（但知识比较老化）。这三个系列一共约30本吧，我看后印象最深的有：可怕的对称，水母与蜗牛，细胞生命礼赞，上帝与新物理学，宇宙起源，宇宙的最后三分钟，数学确定性的丧失，谁是造物主等。

　　其它如道金斯的《自私的基因》，德夫林的《数学的黄金时代》，布查纳的《临界》，林可济的《科学悖论集》，卡尔萨根的《宇宙》和《魔鬼出没的世界》，阿西莫夫的许多小科普，名字忘了，但写得都很好。

　　其它如：野兽之美，科学也疯狂，科学的终结，这些写作水平不是很高，有些观点也不正确，但看后也受启发。

　　b.有关创作过程

　　swf：您一般有固定的写作时间吗？一般的作者喜欢深夜写作，您呢？

　　王晋康：我常在早晨似醒非醒之际进行最重要的构思，其它没什么规定。

　　Swf ：你想过写喜剧性作品吗？

　　王晋康：很想写，也写过一两篇，如《侏儒英雄》，但对于我的性格来说很难写。

　　美神飞全：写作完成后，需要修改吗，你觉得

　　王晋康：我一般要改三到五遍。我写作一般都是扎好大架子再动笔，所以前后差距不大。当然也有差距较大的。我主要是凭科幻构思而不是凭感觉。一般是先有想法再编故事，这也是一种缺陷。

　　c.创作类型和题材

　　ittefish ：科幻小说里您最喜欢什么样的风格

　　王晋康：我个人的风格比较单一，以哲理科幻为主。但我喜欢的还是很杂的。

　　雪球儿：请问王老师写的文章为什么对人物的描写都是那种理想化的，一点也不实际？

　　王晋康：我作品太理想化，也不是很接近大众的。

　　wood ：如果写一些阴暗的题材……那么？

　　王晋康：我为人太古板了也影响到创作。

　　深海鱼：为人正经也是一种个性，不应该对创作有影响。

　　神舟13号：严肃的作品也有人喜欢看。

　　王晋康：没有卖点呀！有人确实非常郑重地建议我在自己作品中加点大腿什么的。

　　追魂小混子：本人觉得SF 小说应该偏离主流而不远离主流，这是正路。

　　wood 对：个人认为阴暗的题材好像并不能算不正经……

　　阿吉：您为什么不写一些关于黑洞的小说？

　　王晋康：有一篇关于黑洞的，可能最近在科幻世界上发，名字叫《黑钻石》。

　　d.关于创作手法

　　扁舟子：对了王老师你会写一些人物系列的故事吗比如绿杨老师的鲁文基系列一样的

　　王晋康：不会。我觉得那样限制构思。

　　喂死你：你在上期《科幻世界》里的作品好像在学刘慈欣呀。我看刘慈欣写的《天使时代》又好像在学你呀。

　　王晋康：学学刘慈欣有什么不好？只要他写得好。互相学习嘛。其实我学得最多的是美国作家。

　　周末：你觉得，科幻小说（长篇），如果把科当做辅料好还是主心骨好？

　　王晋康：没有一定之规，《沙丘》就没有什么主心骨。

　　周末：如果把科的部分去除，那么它会成为一个纯文学好，还是没有任何意义了的好呢？

　　王晋康：还说《沙丘》，它是纯文学吗？

　　e.近期创作情况

　　周末：你近期要写什么来着？

　　王晋康：最近写了几个短篇，但不是太满意，可能不会投寄的。我现在有点江郎才尽的感觉啦。

　　绿杨：我也有这感觉，老王。

　　王晋康：我能否写下去还是疑问呢。只要江郎不才尽，一定要写下去的，如果……

　　f.关于作品中的硬伤

　　Rebecca ：在写作过程中发现硬伤，是否还能继续写下去？

　　王晋康：这是常有的，知识性硬伤是在所难免的，逻辑性硬伤则应尽量避免。我也不是每一种思想都能成故事。

　　外星酷哥：如果您老出了硬伤，我是不会客气的。

　　王晋康：哈哈，我的硬伤还少吗？我自己也知道一些呢！

　　历山舜华：《生命之歌》有理论上缺陷。

　　王晋康：有缺陷不奇怪。我是写科幻，不是写论文。对硬伤的态度我是中庸之道DD知识性硬伤最好不要出，出了也无伤大雅。

　　g.关于电脑写作

　　扁舟子：王老写作时候用电脑吗？

　　王晋康：是手写，短篇可用电脑。我从95年开始学打字，现在仍在每分钟40字左右，太慢了。

　　马达：这么长的时间，除了短篇你都是用手写的？

　　王晋康：对，大部分短篇也是手写的，然后输入，我觉得电脑还是影响思维。

　　长空：用电脑写作适应了以后，不坐在电脑前面就写不出来。

　　王晋康：对，星河他们早就这样对我说，但我不行，我只用铅笔写作。

　　绿杨：老王，还是用电脑写的好，版面干干净净，没有涂改。我一见勾来勾去的就写不出来了。你会习惯的。

　　关于科幻影视

　　扁舟子：王老师您认为自己的哪部作品可以适合拍成电影或者电视？

　　王晋康：我的作品不太容易改成电影，指商业上热热闹闹的电影。我曾改过两次《生命之歌》和《美容陷阱》，还通过了几家电影厂的文学部，但结尾是失败。

　　科幻基地：您认为哪一部最适合该拍成电影呢？

　　王晋康：《豹》吧。

　　科幻基地：我认为是《七重外壳》和《斯芬克斯之谜》。《豹》的理论性、思想性，用影视手法表示不是很合适。

　　swf ：我觉得《七重外壳》改编成电视剧也非常不错，而且视觉效果一定很好。

　　外星酷哥：我说《天火》，还有《生死平衡》。

　　王晋康：我想（中国拍科幻电影）还是不要靠场面取胜。像美国的《人鬼情未了》就很好，当然那不是科幻。

　　扁舟子：中国如果拍悬念或者情感方面的大概可以弥补自己的不足的。

　　王晋康：对，以精致感人取胜。

　　关于科幻界

　　1、关于科幻作家

　　swf ：您有自己比较喜欢的科幻作家吗？

　　王晋康：国外的我喜欢很多。国内的我相当喜欢刘慈欣，主要是他的阳刚之气。对赵海虹的小说路子不是太喜欢，但赵的文笔相当不错。何宏伟、潘海天、杨道永等都不错。

　　2、关于《科幻世界》

　　蓝猫：对于《科幻世界》，您有什么看法？

　　王晋康：《科幻世界》的功劳是主要的，这点谁也否认不了。

　　蓝猫：可是现在很多人对它的看法不好了，不是吗？

　　王晋康：要学会宽容。

　　3、关于科幻读者

　　冷静：您对读者水平的日见低下有何看法？

　　王晋康：恐怕得迁就读者，虽然我不一定这样干。

　　冷静：如果不迁就读者呢？如果您要成为一个大师，就不能迁就读者，否则您只是一个匠人。

　　扁舟子：我以为好的作品是不需要顾及时代局限的。

　　王晋康：我说迁就读者也有正面的意义，比如咱们现在都写新浪潮，中国人能受得了吗？

　　扁舟子：可是好的作品就应该不迁就。现在的商业化使得许多庸俗的作品都带上了光环。现在科幻作家群还不是很壮大的，而且还要等读者的阅读层次提高。

　　gg ：读者其实是应该被作品来带动的呀。

　　王晋康：中国的科幻读者群恐怕永远不会占据主流，但绝对人数会逐渐扩大。

　　关于某些科学上的问题

　　长空：王老师个人认为进化论是正确的吗

　　王晋康：进化论正确。

　　历山舜华：我不认为进化论完全正确。宇宙有意志吗？有神在控制着进化过程吗？神，不是神话定义的，是指我们目前无法理解的高级智慧形式。

　　王晋康：宇宙有意志。从宇宙大爆炸时就开始了它组成：夸克。

　　由：可是还是有些问题是进化论所不能解释的啊。你觉得在人类身上什么最强大啊？

　　王晋康：当然是智慧啦，但是人类并不总是能控制住自己的智慧。

　　外星酷哥：王老啊，我还是愿意相信物质无限可分，物质的本原是能量。

　　王晋康：现在不少科学家不相信无限可分。我想，在人类的认识水平上物质不一定无限可分。

　　附录：“天涯”论坛上的两段补充：

　　Jidicat：科幻小说是感性化的煽情的情绪内涵重要还是严格的谨慎的可推理科幻构想重要。前者以刘慈欣为代表，总是能找个煽动性的题材然后带着无数硬伤上来。

　　王晋康：我认为激情和逻辑推理同样重要。刘慈欣的文章打动了那么多人，不是一句“煽情加硬伤”就能否定的。我认为他的文章主要是激情，是一种科学心结的渲泻。也有少量的煽情成份，那不是主流。阿西莫夫的小说是非常严格的推理科幻，不过他总爱把外部环境严格界定，然后在这个独立的小舞台上进行推理。我对他的小说不是太喜欢，觉得它有点虚假和拘谨，是小话剧而不是史诗式的电影。科幻文学毕竟是文学，它首先应满足读者阅读的愉悦感。

　　似乎这个问题换个方式问更好：是否要注重小说的内在逻辑性？科幻小说的硬伤实际上有两种，知识性的硬伤和逻辑性的硬伤。前者是不可避免的，当然应尽量减少，但确实是不可避免的。叶永烈写恐龙复生，专家们挑了那么多硬伤，从专业的角度讲，他们挑的并不错，把恐龙蛋重新孵化几乎是个笑话。但从科幻的角度来看，叶永烈也是完全正确的，他预言到恐龙可以复活，虽然不一定用小说中的方式而是用DNA 方式（用DNA 方式究竟能否实现也在未定之列，所以，即使用这个方法写小说也会挑出许多硬伤）。杨道永的《与烈日擦肩而过》是近期少有的优秀作品，但我也给他挑出了硬伤。如果过分拘泥于知识的硬伤，科幻作家就该失业了。想想历史上的无数科学假说，才提出时带着多少硬伤（包括过去的火星生物学及现在的弦理论），科学家尚且如此，对科幻作家就不必求之过苛了。

　　当然，明显的知识硬伤如鲸鱼牙齿等还是应尽量避免的。

　　至于逻辑上的硬伤则不能原谅。科幻小说可以任意提出假设，比如假定一个没有摩擦力的世界，然后在这个假想平台上进行符合逻辑的构思。但如果你假定了没有摩擦力却让人们用平常的方法走路，那就是大笑话了。知识硬伤不可避免，逻辑硬伤在经过努力后是基本可以避免的。不过，国内不少作家，尤其是非理工科出身的作家对此不太注意，我曾在某些一流作家的一篇文章里挑出四五个逻辑硬伤。一般来说，我很注意自己小说中的逻辑硬伤，但也不能完全避免。比如《水星播种》，最大的逻辑硬伤是什么？是：光速地球如果与小星体碰撞是无法逃避的，也是灾难性的，但碰撞可能性总是存在的。这一点我无法自圆其说，只好虚化。不过我觉得失望的是，国内对我的批评常常点不到我的“麻筋”。不过也可能是我上网太少，没看到。昨天冯健鹏对我法律知识的批评就点到了我的麻筋。

　　雪球儿：王晋康老师的文章是很棒的，但人物不丰满，太理想化。

　　王晋康：雪球儿的批评完全正确。我的小说偏重于哲理性，可以说我的几乎所有小说都是先有一个科幻构思然后再填充人物，这种写作方法常常保证了科幻构思的质量，但造成人物的先天营养不良。我对这一点颇有自知之明，但也要辩证地看它。如果说我的作品还受到一些读者欢迎，我想他们主要是冲着小说中的哲理去的，是感受到了小说中表达的科学本身的震撼力。如果我彻底改变写作方法，恐怕也就没有王晋康这个作者了。不过我并不是排除人物塑造的重要性。世上一切事都是一种平衡，你是否高明就看你如何恰当地选择平衡点。我今后会努力改进自己的人物（在不影响思想性的前提下）。

　　至于人物的“太理想化”，就很难改变了。我已经过了天命之年，世界观已经固定，大树不可移栽。我小说中的人物常常带着我本人或者朋友或者亲人的影子，我本人在生活中就曾多次采取十分理想化的举动，结果在金钱地位等世俗利益上吃了大亏。并不是没一点儿后悔，但我不想改变自己。两年前，曾有一位女读者用十分刻薄的话语评价《豹》中的费新吾是道学先生，我对此几乎不能理解。你可以说这人的性格太平面化，我能接受。但说它是假道学DD要知道，他的一言一行对于我们这代人来说是十分平常的。我总想，有这么样的歧见，是我的人格出了问题还是那位读者的人格出了问题？

　　哲理科幻其实也很难写的，它要求作者一定要有高于大多数读者的识见，这里玩不得一点儿虚假。这次在武大与读者交流，有人提出我为什么不把《生死平衡》列入我最喜欢的作品。我说因为那部小说从手法上说是一部老套的才子佳人戏，只是里面提出的平衡论还能打动人。确实，不少读者包括一些医生曾为此给我来信，讨论平衡医学，甚至向我索要王佑三的原作，我费了很大事满足了那位读者的要求。但一个人哪里能有那么多睿智的见解？一辈子有两三个高明的观点就了不得了！如果我觉得没有什么告诉读者了，也许我会改变写作风格，写一些比较软的东西。

　　