
　　《起点中文网访谈实录》


　　主持人木匠：各位网友，晚上好！今天我们请到了著名作家王晋康老师来到三江阁，首先我们欢迎王老师远道而来。

　　王晋康：谢谢。我打字的速度慢一些，请谅解。

　　木匠：王老师是中国科幻作者中的佼佼者，已经创作了数十篇大受欢迎的科幻作品，下面请王老师跟网友讲几句话。

　　王晋康：很高兴能与大家见面（虽然是不能目睹）。如果有什么问题，我尽量回答。

　　木匠：下面请网友自由提问。

　　昨夜西风：我先问第一个问题！我们知道王晋康老师是因为自己的孩子而被“逼”成科幻大师的，我想问一下，你是否想让自己的孩子也写科幻呢？

　　王晋康：问题太多了，我一个个回答吧。我的儿子没有写科幻，孩子的兴趣我是没办法强迫的。

　　惊堂木：《生死平衡》这种商业元素很到位的小说和《夏日的焦虑》这种似乎随性之作哪种写起来更有快感？更顺手？

　　王晋康：《生死平衡》这样的作品写起来似乎更容易一些。

　　昨夜西风：第二个问题我个人觉得在中国科幻小说界，真正能称得上是大师的，只有王晋康老师你，在中国科幻界人才萧条的今天，你是否想带或者说是想教几个学生或徒弟吗？比如我，我非常喜欢王晋康老师你的作品，是你的超级fans，非常希望能得到王晋康老师你的指点，你是否有带徒弟或教学生的打算吗？有的话，哈哈，首先考虑我吧！

　　王晋康：昨夜西风是过奖了，我绝不敢自称是大师，不是谦虚。比如，我觉得刘慈欣的成就已经超过了我。

　　惊堂木：王老师的故事为什么极度渲染男性的强力？是否太王道了点？王老师心中可在酝酿着一个震撼人心的女性角色？

　　王晋康：关天我作品的男性主义，是个老问题了，我想恐怕多少也有点炒作的成份。当然实际也是有一点的。因为我的作品一般都是哲理科幻，而我认为，男性比较偏重于理性思维，这样男主角就多了一些。

　　风都疯了：请问一下：王老师近几年主要攻克哪方面的作品？长篇的还是短篇的？最近在《科幻世界》上好像没怎么见着您了啊？

　　王晋康：我目前是科幻和非科幻（主流小说）并重，比如最近刚完成了一部非科幻的长篇。至于科幻小说，我还是以短篇为主，因为，我觉得写长篇，以我个人的阅历和知识面来说比较困难。科幻世界今年可能还有我的两个短篇。

　　昨夜西风：王晋康老师你的作品最负盛名的是《生命之歌》，但我个人觉的《拉格郎日坟场》，《豹》，甚至是《七重外壳》等等作品的故事性都比《生命》强，可是近年来，似乎王晋康老师的作品只注重思想性，而不大注重故事性，比如今年的《一生的故事》，比如《蜜蜂》，您这样写是不是刻意得想改变你写作风格呢？我个人不喜欢这样得作品。

　　王晋康：我觉得《生命之歌》要比《拉格朗日》好一些。近期我的作品故事性较弱，我也知道。恐怕和年龄有关。

　　forerer：请问王老师对《天意》的评价如何？是否有意创作类似与中国传统文化紧密联系的科幻作品。读您的作品感觉非常大气，请问您对日本的田中芳树有何评价？是否会创作架空类作品呢？

　　王晋康：我不欣赏《天意》。但我不会以自己的爱好来对它妄加评论。毕竟它受到了10万读者的喜爱，我想我们应该冷静地想想这究竟是为什么。

　　笨蛋字母：王老师还有没有新的写作打算？

　　王晋康：我的主流小说（指长篇）还没发表呢。乍一转到全新的领域，能否成功还不一定。但我想试试。因为在现实方面我确实有些话不吐不快。

　　非泳区：王老师您好！！请问，您对您的灵感、文笔、叙事方式之类创作元素哪些比较满意，哪些尚觉不足呢？对您来说，写东西是顺畅愉悦的过程还是严谨而痛苦的？谢谢

　　王晋康：我对自己的灵感、文笔和叙事方式都比较满意，但近年的灵感远不如前了。我最吃力的是：信息量。包括文字知识和社会知识。

　　笨蛋字母：王老师有没有兴趣加入一个类似于写作公司的集团？

　　王晋康：我对任何方法都没成见。写作公司也有成功的。当然，创作是比较个人化的劳动，合作方式不一定就能成。

　　水刃风刀-云箭：我觉得《一生的故事》比《你一生的故事》的故事好看，但是不知道她的科幻内核是什么。我想请问王老师，你是怎么看待科幻小说中故事与内核之间的关系的？

　　王晋康：《一生的故事》在叙事方式上是比较成熟的。但故事性较差。科幻小说中，内核和故事性如果能统一当然是最好的。

　　juwp：王老师，《夏日的焦虑》和《一生的故事》里面都有一个“人物”：大妈妈。您认为我们人类的未来真会被人工智能接管吗？

　　王晋康：我想从长远看，人类总归要灭亡的，很可能就是大妈妈来接替了。

　　惊堂木：王老师这么悲观吗科幻对您的生活产生影响吗？

　　王晋康：科幻对我生活有一定影响，我周围的人一般都是善意对待，包括南阳作家群，包括我的工厂的领导

　　惊堂木：王老师，怎么看《科幻世界》呢，很多读者都抱怨杂志越来越不好看了。

　　王晋康：《科幻世界》读者的定位基本是中学生和大学生。不是成人。年龄大了，对《科幻世界》有失落感这是正常的。但中国目前没有成人科幻的市场，也很少有成人科幻的作者。

　　流氓天矢：我非常想知道你对夏日的焦虑的看法，我认为这个是一个很隐晦却是一个非常优秀的小说，或者是它是一个长篇的小小的开头。

　　王晋康：《夏日的焦虚》登出之后，好象获的都是批评，所以，谢谢你的鼓励。我对本篇的评价是中等，既不算多优秀，也不是太垃圾。但好像没有人理解我的本意。它不是一个长篇的开头。如果不考虑市场的话，我会写一些抒发内心感悟的作品。站在上帝的角度看人类。

　　蓝色伊甸：王老师认为理想的成人科幻是怎样的？成人喜欢什么样的类型呢？

　　王晋康：成人科幻无法简单的下定义，简单地说，就是用成人的心态去写的作品。

　　惊堂木：王老师，有对读者的焦虑吗？感觉上现在的年轻读者并不怎么理解您的作品。

　　王晋康：你说对读者的焦虚，我曾有过，但现在想开了，可以心态平和地看待它。我只能按我目前的心态去写作，至于能不能被认可，那是第二位的事。毕竟我已经写了十年，也算是高产油井了，如果今年不再喷油，或者喷的量少一些，大家也会谅解的。

　　rider：我非常欣赏王老师的《生死平衡》，请问王老师在书中所表达的是否代表您对现代医学的观点呢？

　　王晋康：《生死平衡》里确实表现了我对医学的一些观点。实际上，在我后来看了《达尔文医学》之后我才知道，有些观点在西方早就提出了，大至是一样的。

　　独舞行者：请问王先生对赵海虹的作品有什么评价？你也认为软科幻不如硬科幻么？

　　王晋康：我不敢评价别人的作品，主要是我的爱好太偏，不能做一个公允的评论者。比如，我不喜欢阿西莫夫的作品，觉得他在推理上过于雕琢。当然，我不能以自己的爱好就否认他是大师。

　　juwp：印象中在1980年代，科幻的题材有很多是与我们生活息息相关的。

　　王晋康：什么题材都应该可以吧。不过，类似的题材不大好写，因为很难在里面表现“人”。这方面，我很佩服何夕的。

　　昨夜西风：《天火》是王老师得到第一个特等奖的作品，里面的忧郁思想一直延续至今，不知道王老师是不是写作时，一直把这种忧郁的思想贯穿至今难道人类的未来真象王老师作品里说的饿一样，让人焦虑吗

　　王晋康：《天火》不是我第一个得特等奖的作品，据我记忆，它没有得奖。这篇作品写完后我不太满意，甚至不想投稿，主要是里面穿墙术那个构思。我一般不在作品中用这些过于玄幻的东西。我没想到它颇受学生的喜爱。

　　独舞行者：我以为，王先生对人性的刻画比不输给何夕，有没有想过在中国的文化中发掘素材呢？抱歉，我是学考古的，有职业病。

　　王晋康：我早就想到中国古代传说中寻找灵感了，可惜一直没成功。比较，我曾写一个关于老子的科幻故事，已经酝酿了5年，也没成功。

　　流氓天矢：王老师，一直以来我就很喜欢你的作品，我想问一下，从传统科幻的软和硬的划分来说（虽然现在这么划分很不合适），你认为你的小说是软科幻还是硬科幻，或者是偏向于软还是硬？

　　王晋康：我的小说大多偏重于硬，但不是一般的硬科幻，而是哲理硬科幻。

　　昨夜西风：我是名医生，《生死平衡》里对医学的认识，其实每一个学医的都多少有点认识，所以，《生死平衡》这个作品我不是很喜欢，倒是喜欢贴近生活的作品，比如《追杀》。

　　王晋康：你说医生对“平衡”都有点认识，恐怕不确。我在文中所列的病例并不是杜撰，而是真实的病例。你可以看到，那里的名医是不是有一点“平衡医学”的观点。

　　juwp：那么，《三色世界》的构思不是更近于玄幻？我非常喜欢这篇。

　　王晋康：《三色世界》的中心是四个字：种族意识。我在《善恶女神》的后记中点出了这一点，但被谨慎的编者删掉了。它主要抒发一个失败的种族对白人精英的愤怒。

　　流氓天矢：科幻评论家郑军有一篇名为《当今中国科幻的“四大掌门”》的评论，在文章里面，你被誉为预言派“掌门人”，你对这个认同吗

　　王晋康：我已经对郑军表达过这个观点，我不能说是预言派，只能说是哲理派。

　　不死者永生：《一生的故事》里面在我看来，和故事脱节的很多。包括非要扯上平衡医学等等。

　　王晋康：我刚看过一篇对于《一生的故事》的批评，其中就说情色描写比较多。我对这个批评不敢苟同。我想，那里没有与故事脱节的东西。《一生的故事》的内核是宿命论。“平衡医学”恰恰是宿命论的一个很好的例子（我们不得不信赖医学，但医学又必然带有副作用）。所以根本不是脱节。这篇小说的缺点是：为了阐述这个内核，内容太多了。

　　昨夜西风：《一生的故事》还有个缺点对人类的未来太悲观

　　王晋康：太悲观不能算是缺点，那只能说是作者的思想。海因来因文中还有军国主义呢。

　　水刃风刀-云箭：王老师是否打算创作系列作品？您创作的各个作品之间是否有什么关联？

　　王晋康：我不打算创作系列作品，主要是不愿受束缚，因为系列作品中，至少主人公的性格和环境是固定的。早就有人向我建议，但我想自己的才力不足以这样作。

　　昨夜西风：刚才说到凡尔纳，阿西莫夫，他们之所以称大师，是因为他们的作品预言性非常强，王老师您对你的作品的预言性有什么看法

　　王晋康：预言性并不是科幻必须的功能。当然，如果能够作出正确的预言，像克拉克，那就更难得了。

　　不死者永生：王老师，我想知道，您写一篇科幻从构思到完稿大约要花多少时间，其间是否会查阅资料或者作世界设定。

　　王晋康：当构思成熟时，我每天大概写5000－8000字，也有少的，最多可达12000字。但构思的时间就没有数了，也可能是数年。也可能是三天。

　　流氓天矢：除了一些卷首以外我很少看到你的评论文章，相对而言，刘慈欣的更多一些。或者是你认为科幻理论对科幻创作的指导作用大

　　王晋康：我很少写科幻评论，原因已经说过，是信息量不足加上我的爱好比较偏。

　　流氓天矢：你对自己已经完成的作品一般情况下满意吗？是不是感觉完成后并不满意，并没有表达出自己想表达的一些东西？

　　王晋康：作品写完，有满意的，有不满的。比如《生命之歌》，写完就相当满意，比如《天火》，我曾犹豫很久才把它投出去。所以说，个人的评价并不一定正确。

　　破空石灰：刚刚看了莫之然较早的一篇段评名字不怎么好听叫《我为什么讨厌王晋康》。王老师怎么看这篇短评？

　　王晋康：这篇评论我没看过，每人都有发表意见的权利。只说一点：绝不是我让他来反向炒作的（笑）。

　　烤木头：您最欣赏的科幻作家是谁

　　王晋康：最欣赏的作家，外国的多了，中国的还是大刘。不过，我觉得大刘在思想上应稍稍谨慎一些，似乎有点军国主义的苗头。希望大刘听见这话不要恼火。

　　独舞行者：想过宗教么？也许宗教的东西更能把您的想法表现出来。

　　王晋康：我的《水星播种》就揉合了一些宗教的东西在里面。星河曾对我说过：你很大胆，敢把这些东西写到作品里。

　　不死者永生：王老师，你曾经宣布封笔，怎么又重新开始写了呢？什么让你决定不写，又是什么让你改变决定的呢？

　　王晋康：我现在基本也是封笔了，不是绝对封，但不像过去那样把它作为一种职业。现在是业余的。

　　昨夜西风：王老师是否想过写一点关于佛教的作品

　　王晋康：佛教我接触很少，不敢写。基督教实际也是外行，但耳濡目染，多少知道一些。

　　小衣：王老师，总觉得你的文章有很强的宗教气息，可以问你的宗教信仰吗？

　　王晋康：我是绝对的唯物主义，非常彻底非常纯粹的那种。

　　昨夜西风：王老师的《七重外壳》的灵感，是否来自《黑客帝国》呢

　　王晋康：《七重外壳》确实受了美国作品的影响，但不是《黑客帝国》，而是美国一个电影《十二点零一分》。

　　烤木头：您看过奇幻作品吗您对当前奇幻小说热怎么看

　　王晋康：奇幻小说看的很少，《哈利波特》看过几部，还比较喜欢，但我想是因为其中有历史的影子。如果是纯粹的奇幻，我总觉得吸引不了我。

　　王晋康：答小衣：你说的是《癌人》吧，那是克隆的题材。那是我六年前的作品。但你说我的思想没有过去敏锐，确实如此。不承认自然规律是不行的，我已经年近花甲了。

　　昨夜西风：王老师是否想写一部能让中国导演可以导的科幻电影呢中国的科幻电影，说实话，实在太……

　　王晋康：我没有写科幻电影的打算，曾尝试过，太难了。尤其是我身处比较闭塞的南阳。

　　蘑菇：王先生好啊，先认个老乡，前几天看了王安忆的一篇访谈，其中有句话感觉很不对滋味，她认为在网上写东西只配称为写手，他们才是作家，本来对于王还是比较尊重的，但是看了她的所谓思考，感觉很不是滋味，您怎么看说明一下，我也是写手，从不自认有什么思想。

　　王晋康：这个问题我真的不好回答。因为精力有限，我上网除了查资料，从不看别的。连别人为我设的网页我看没上过。抱歉。

　　一凡闲云：您的下一部作品将在什么时候发表？

　　王晋康：下一部作品可能是12月份和元月份吧。仍在《科幻世界》。

　　惊堂木：嗯，老师一直提到闭塞的问题。不过阿西莫夫也是闭在家里写小说吧。

　　王晋康：确实，我是深深尝到闭塞的苦头。查资料难，想找一个志同道合的人切磋，难。阿西莫夫的人际圈子是很广的，绝不能说是闭塞。

　　小衣：王老师最希望自己的哪部小说改编成电影？

　　王晋康：我的小说对技术要求不高，但大多缺少电影元素。我想像《七重外壳》、《豹》等大概可以拍电影。

　　独舞行者：你认为能否容忍谢豹飞的存在呢？我去年在工地看刘翔比赛时想到了您的《豹》。

　　王晋康：当谢豹飞真正出现在现实中时，我会面带忧郁地去和他握手。

　　昨夜西风：不知道星河和王老师交往的深吗我觉得他的作品和你很相近。

　　王晋康：星河和我比较熟，也合得来。但你说他的作品和我相似，我不敢同意。实际风格相差较远。

　　小衣：王老师对现在一些批着科幻外衣的言情小说怎么看？扩大了科幻的读者群还是……

　　王晋康：我个人不喜欢言情小说，无论它有没有科幻外衣。但我想应宽容地对待，只要有读者，就应该有人写下去。

　　流氓天矢：替不能发言的朋友问个问题你对《基地》如何看。

　　王晋康：《基地》我的印象已经很淡了，不好说。

　　蓝色伊甸：王老师，我们这有一批科幻迷建了一个QQ群，您加进来好么？？这是我们大家的共同心愿，谢谢。

　　王晋康：我没怎么玩过QQ，早先有一个号，现在已经作废了。

　　流氓天矢：那你玩MSN吗

　　王晋康：我也不玩MSN。这就是年龄的代沟了。我不大习惯网上这种交流方式，打字太慢，看问题看得我眼花缭乱。欢迎大家给我用电邮来信，可以较深入地讨论一些问题。谢谢。

　　主持木匠：好了，本次交流会正式结束，再次感谢王老师的到来。

　　附：《科幻世界》论坛问答

　　萧水寒：老王还有没有新的创作计划？对科幻的创作热情尚有几分？

　　王晋康：有的。但目前的长篇计划都是非科幻的，刚刚写完了一个16万字的小长篇，正在某出版社审阅。另有一个非科幻的长篇马上开始。乍从科幻领域转向，自然困难重重，能否成功也不一定。但试还是要试的。

　　这个转型有两方面的原因，一方面，在非科幻方面确实有些我欲一吐为快的东西；另一方面，可能是年龄的关系，我对科幻题材有了某些疏离感，至少是没有90年代那种澎湃的激情了。我想我不会完全放弃科幻，如果有了合适的题材，更主要的是，如果在了旺盛的创作欲望，我仍会重操旧业的。

　　萧水寒：中国科幻的长篇创作一直没什么影响。即使长篇，也是正统科幻（比如刘慈欣的《球状闪电》，王老师的《类人》《癌人》等）卖不过‘偏门儿的’（比如那部“超级历史科幻”《天意》），王老师如何看待这个问题？您个人还有没有创作长篇的计划和动力？您觉得中国科幻以目下这种态势，还有戏唱吗？

　　王晋康：对《天意》我不欣赏，但我不会以个人的欣赏趣味要求科幻读者。存在即合理，至少它博得了相当一部分读者的喜爱，甚至超过了刘慈欣（和我），这就是《天意》作者的胜利。从全局说，大可不必分什么正统非正统，读者欢迎就是好的。

　　我对中国科幻的长篇历来比较悲观，认为目前还不到“那个份儿上”。一方面是作者没到那个份儿上，比如我，由于我成长在文革胶高度闭塞的社会环境下，造成先天营养不良，单凭作者个人的努力是无法弥补的。所以我不大敢去想留下“长篇经典作品”。而相对来说，短篇不大受作者阅历的影响，而更多得益于作者的灵气、才气，所以在短篇上中国人率先作出突破相对容易些。另一方面是中国环境（包括读者）没到那个份儿上，即使出来经典作品，恐怕也会在国人的漠视中夭折。如果《哈利波特》是一个中国人写的，下场会是如何？也许连能否发表都是问题，即使能发表，也决不会造成轰动效应。

　　国强文强。等中国真正成了世界一流，而且有了阅历丰富、心态自信、口袋比较饱满（不要小看经济实力，它对作品的质量举足轻重）的新一代作者后，也许美国科幻迷们会迷上中国作品了。

　　萧水寒：另外，科幻对您自己的生活产生不产生具体的影响？不是单指精神生活，也包括日常的看待周遭人和物的眼光和态度。

　　王晋康：当然产生影响，其中一个最大的影响就是我提前退休。提前退休是多种原因促成的，但科幻创作是重要原因之一。

　　我的家乡南阳比较闭塞，但周围人对我的创作基本是善意的。包括南阳作家群，包括我所在工厂的领导，包括社会上的熟人。昨天我去口腔医院看牙，看完后写名字时，一位年轻女医生很奇怪，说你的名字怎么和一位写科幻的完全一样？我爱人笑着说就是他，于是女医生惊奇之余，对我格外的热情，并说她是看着我的作品长大的。

　　遗憾的是：科幻创作并未给我带来什么经济利益，如果不退休，我的收入会比搞创作更高一些。我在这儿特意提到这一点是想说明：科幻环境能否“养”得住科幻作家，是中国科幻死活攸关的最大问题。提到钱就是俗人了，但不管俗人还是雅人都是要吃饭的。人不能靠热情生活在现实世界中。中国专业科幻作家很少（我不是专业作者），据我所知，他们的生存都相当艰难。

　　萧水寒：最近看了上海科技出版社出版的您的中短篇集《善恶女神》，其中吴岩先生有一篇《序》，此文以大量篇幅用‘性压抑’和‘女性视角’对您的科幻小说来进行所谓的‘文化解码’，本人看罢，一头雾水，如坠万里迷雾中，险些以为自己过去是错误地领会了您作品的涵义，好在同时又看了您书后的《关于三色世界》一文，方惊魂稍定。不禁感慨：如果连象吴岩先生这种专业的科幻研究专家都是如此‘发掘’您作品的‘科幻内核’的，那么您对读者的理解和您作品要表达的原意所产生的距离和隔阂是如何看待的？

　　王晋康：我对吴先生这篇评论实在不敢苟同。当时编辑部询问我对这篇评论的意见，我说这也是一家之言，尽可放在我的书中。当然，在后记中我也阐明了自己的不同观点。

　　其实所有作者都不敢奢望自己的原意能被读者了解，甚至，也许读者意见能比作者更贴切地反映作品的价值。比如，我在后记中没有提到吴先生作为“女性性压抑”来解码的《黑钻石》，其实那篇小说隐含的意旨是写熵（无序），包括自然界的无序和人类社会中的无序，两种无序相互缠绕。但迄今为止，我没有见到一篇评论中切中我的原意。既然这样，我也就按读者的理解来评价它了。

　　萧水寒：王老师的“新人类三部曲”，即《豹人》《癌人》《海豚人》三本书的名字是谁起的？是出版社为了书名统一还是王老师自己起的？说实话，这三部小说在王老师的作品里都算是比较出色的，但这三部长篇在内容上却没大有什么联系，似乎不该叫作“三部曲”吧？而且这样的书名也略显幼稚，我当初在书店订购该书去付款时人还问我是给孩子买的吧（俺不过20多岁，有这么老相吗~唉~）？所以我还是觉得用它们原来的名字――《豹》、《海拉》、《水星播种》更好些！王老师以为然否？

　　王晋康：有联系的，是哲理层次的联系：它们全写的科学对人类的异化。实际这个三部曲最先是《类人》、《豹人》和《癌人》。但作家出版社看中了《类人》，要单独出版，我只好又赶写了一篇《海豚人》，凑足三部曲交给河南出版社。另外，有一点你说错了，《海豚人》并不是由《水星播种》改编的，仅有个别情节雷同。

　　在三部作品中，我把“科学对人类的异化”写得浓墨重彩，也算是我多年科幻创作的一个小结，以后我不会再写类似题材的作品了。

　　你提的改名，其实也属“商业化”的问题。我看重的是哲理层次的联系，所以起名就依此。当然，也许起个更醒目的名字，这些作品的命运会更好一些。

　　水刃风刀-云箭：老王怎么看待科幻作品的商业化？

　　王晋康：科幻必走商业化才能生存，还是我刚才说的话，只有到了这片水能养得住科幻作家的时候，才有可能出现高水准的作品。所以，千万不要对商业化恨之入骨。世上之事常常是悖论，科幻的阳春白雪有赖于目前的商业化，只有在足够商业化的时候才能去反对过于商业化。

　　水刃风刀-云箭：多人合作的作品算不算文学艺术？

　　王晋康：当然！

　　水刃风刀-云箭：多人合作的作品算不算工业产品？

　　王晋康：不好说。

　　水刃风刀-云箭：多人合作的集团算不算写作公司？

　　王晋康：应该算吧。

　　水刃风刀-云箭：老王有没有兴趣加入或者创建一个类似于写作公司的集团？

　　王晋康：我对任何想法都不反对，写作公司并不是大逆不道的事，完全可以，只是看可行性。我曾和国内某知名科幻作者合作过，想发挥各自的优势合写长篇，可惜最后没有成功。写作是比较个人化的劳动，很难组织一个合作社，当然也并非没有成功的例子。

　　匿名：据未证实消息。，天意卖了十万本，而球只有其一半，对此王老师怎么看

　　王晋康：对这个问题前面已经回答过。我想最好的结局是：写正统科幻的人除了坚持自己的价值观外，要虚心学学“偏门儿”科幻为什么受欢迎，然后把其中的优势为我所用，写出又正统又卖座的作品，这才是真正的成功。

　　匿名：一直很喜欢看王老师的作品，觉的很不想王老师这样年龄写的，嘎嘎，没有说王老师的年龄问题哈~`说到科幻的商业问题，真的真的~~哎。就想问王老师，当你的作品被商业化了，你会如何想，你是怎么对待商业化的？

　　王晋康：我今年58周岁59虚岁，眼看已经到花甲之年。人到这个年纪已经知天命了，把世间名利看淡了。我自己也知道，这种多少带点虚无的达观气息在我的文章里越来越浓，可能年轻读者不喜欢，但我只能按自己的心来写。关于商业化的问题前边已经说了，我决不会反对自己的作品被商业化。只有商业化才能养得起作者的阳春白雪。

　　