
　　《〈成都日报〉专访――对科幻，我不悲观》


　　《成都日报》记者包忠 2006-07

　　核心价值：

　　作为中国当代最有影响力的科幻作家，中国科幻文学的一面大旗，王晋康无疑是具有智者气质的人。他对科学发展的预见、对人类未来的揣测，无不浸润着人文主义的哲思以及对人性的关注与偏爱。

　　核心人物：

　　王晋康，1948年生于河南南阳。1982年从西安交通大学毕业后，成为石油系统的一名高级工程师。1993年开始投身科幻创作。中国作家协会会员、中国科普作家协会会员、河南省作家协会会员、中国民主同盟南阳市委副主委。四度荣获中国科幻银河奖特等奖，两次获得一等奖。代表作有《亚当回归》、《天火》、《生命之歌》、《生死平衡》等。

　　采访手记

　　当王晋康先生右手拿着茶杯，左手牵着一个小孩子站在我的面前时，我有些疑惑了。我知道王晋康的年纪不轻了，可是看着他一头花白的头发，我还是觉得与我的想象不符――一个声名卓著的科幻小说家，怎么也不应该如此老成持重啊？再说，他牵着的那个六七岁的小男孩和他是什么关系？我的脑袋里飞快地转动。我直截了当地将疑问抛给王晋康先生。他笑了。原来那个小男孩是他的外孙，这次趁暑假，王先生准备带着外孙顺道去看看三峡。

　　王先生说，他自己去三峡已经不少次了。他为什么这么热爱三峡，我没有问。但是我想，三峡山水的雄奇一定是王先生所钟情的。因为在他的科幻小说中，正如不少读者评价的那样，充溢着三峡一般雄奇的想象力。

　　看王晋康关爱外孙的那种温情，却与他气势磅礴的文字形成了鲜明的反差。这让我想到他创作科幻小说的初衷。十多年前，正是为了给心爱的儿子讲故事，王晋康才有了创作的动力。而那时候的中国科幻文学正处于徘徊低迷之际，王晋康的出现几乎可以称得上是历史的转机。他的作品想象瑰丽，文学性很强，并具有相当的哲理厚度，而这些特点是当时科幻作品相当缺乏的。很快，王晋康的名字就成为科幻作家中极突出的人物。他写的《天火》、《养蜂人》、《七重外壳》等作品培养了无数科幻迷，也激发了不少年轻人对科学的热爱与憧憬。在他之后，不少颇具实力的科幻作家成长起来，逐渐为中国科幻文学的发展建立起了比较完整的作家序列。

　　有人说，在我们身处的这个科学技术发展无比迅猛的时代，科幻作家实际是扮演了古代智者的角色。这个评价是否过高姑且不论，但毋庸置疑的是，当代中国科幻作家中，王晋康的确是最具有这种智者气质的人。他对科学发展的预见、对人类未来的揣测，无不浸润着人文主义的哲思，也无不体现了他对人性的关注与偏爱。当我们的谈话结束，再看面前面带慈祥，以手抚摩外孙的王晋康，便更好地理解了这个人，以及他的作品。

　　十三年前的一天，王晋康在一个地摊上偶然看见了一本旧的《科幻世界》杂志。一时兴起，他抄下了杂志上的通讯地址，把自己写的小说寄到杂志社。那时他根本没有想到，自己会成为近十余年来中国科幻文学的一面大旗。

　　A.为儿子写科幻

　　本报记者（以下简称“记”）：据说你开始科幻小说创作是因为给儿子讲故事，这是真的吗？

　　王晋康先生（以下简称“王”）：是的。

　　记：当时你的儿子多大？

　　王：不到10岁。

　　记：怎么从讲故事想到要给他写故事的呢？

　　王：是这样：我是在西安交通大学上的大学。那是1978年。那个年代，大学学习抓得非常紧，我也和大多数同学一样，把心思放在学习上。后来就老失眠，失眠得厉害，可能是学习的压力太大。你想，我们那个时代的大学生，英语要从ABC学起！可是失眠太厉害，没办法，我只好把专业课放在一边，到图书馆里去看看闲书，小说诗歌之类的东西。同时呢，我也尝试着写写小说。不过那时候写的不是科幻，而是一些反映现实的小说。

　　记：是当时比较主流的“伤痕”文学那样的吗？

　　王：不算“伤痕”吧，不过也差不多。（笑）这些小说从来没有发表过，其中一篇被中央电视台的一个朋友看中了，要做成电视剧，可后来又没有弄成。到我工作了，这样的文学尝试就基本上停了。等我有了孩子，每天睡觉前都嚷着要我讲故事，这样才有了开始。

　　记：你有孩子的时候年纪不小了吧？

　　王：不小了。我上大学的时候就已经30岁了。

　　记：年纪大了，有了孩子可能格外疼爱吧？

　　王：是啊。可是那时候业务工作太忙了，没有时间去看那么多书再给他讲。脑袋里的“存货”讲完了，我就给他“编”一个故事。（笑）我就编了一个科幻方面的故事。我那儿子特捣蛋，说我这个故事不好，那个故事不好。有一天他问我：你今天讲的故事是自己编的还是书上看来的？我说是我编的。他说，嗨，这个不错。我当时就想，既然孩子说我这个故事不错，我就费点心思把它写出来。

　　B.地摊上的《科幻世界》

　　记：那是哪一年？

　　王：写的时候是1992年，发表是1993年。我当时根本不知道国内有什么科幻杂志。有一次我在地摊上看见一本《科幻世界》，就投稿了。说起来还真不好意思，我当时连那本旧的《科幻世界》都没买，只是蹲在地上抄了一个杂志的地址。没想到那篇很快就发表了。那是我的第一篇科幻作品，名字叫《亚当回归》。

　　记：那是一个短篇小说吧？

　　王：是的。后来我工作太忙，就没有继续写。再后来是《科幻世界》向我约稿，我才又开始写了。之后我写的小说，杂志都发了，这激起了我对科幻小说创作的兴趣。

　　记：看来你跟《科幻世界》的缘分就是一个很生动的故事。

　　王：好多事情都是机缘。现在想想，大学那时候的失眠以及其中的写作积累，对于我来说都非常重要。想起在大学失眠的那几年，我每天看不少书籍杂志。

　　记：那时候看得比较多的是哪些书？

　　王：多是文学类的，像《外国文学》这样的杂志很多。那之前我们接触的绝大多数都是苏联文学，在大学我才更多地学习到西方的，尤其是欧美文学。我的科幻小说创作主要还是受西方文学的影响。

　　记：你为什么会选择一条以哲理科幻为主的写作道路呢？

　　王：实际上从上小学、初中的时候开始，我就有一种科学情结，对科学非常崇拜。那时候我的学习成绩非常好，有余暇的时候我也爱思考一些关于科学的问题。比如像我后来的小说《天火》，可以说都来自我上中学时候的胡思乱想。小时候的胡思乱想，到了我写作的时候都派上了用场。之所以走上哲理科幻的路子，可能也是因为那时候的胡思乱想吧。（笑）

　　记：王先生的科幻小说在中国的科幻作品中相当特殊，很大程度上也是因为你的思考有非常独到的地方。

　　王：我走的这个路子不一定是科幻文学中最正统的路子，不过，可能的确在国内像我这样写的不是太多。

　　C.科幻与奇幻

　　记：从（上世纪）80年代到90年代中期，中国的科幻小说总体上是比较低迷的。王先生作品的出现可以说是中国科幻走出低谷的标志。

　　王：那时候科幻作品的确到了很困难的时候，《科幻世界》的发行据说跌到了3000份。我的出现还是机缘的问题。如果当年我看不到地摊上那本《科幻世界》，谁知道今天会是怎样呢？（笑）科幻文学到现在也不能算是繁荣吧。现在奇幻文学对它的冲击太大。

　　记：因为科幻与奇幻的读者群比较重叠？

　　王：这是很大的一个原因。我今天上午还和几个科幻作家谈到这个问题。现在我们把科幻的范围缩小一点，定义定得窄一些，来说说“硬科幻”。

　　记：什么是硬科幻？

　　王：“硬科幻”应该是在现有科学基础上推不翻的东西，但它也不一定就能发展成科学。这种科幻是比较注重理性的人来读的。但是注重理性的人在人群中毕竟是少数，所以，科幻我觉得永远不可能成为主流，永远不可能特别红火。但是也可以肯定的是，只要人类的理性还在，科幻永远都有人看。对此，我不悲观，而是达观。而奇幻文学对于读者的兴趣、爱好、年龄的要求相对要宽泛一些，所以环境可能要好于科幻。但是即便如此，我对中国奇幻文学如此红火也感到有些不解。

　　记：我也有同感。

　　王：上次我们在美国见到美国一个科幻作家兰蒂斯，他同时也是一个科学家，美国宇航局的科学家。他是写那种非常硬的科幻小说的。当时我们就问他，为什么美国的雨果奖（科幻大奖）都给了什么《卧虎藏龙》啊，《哈里・波特》啊。他说：我也不理解，不过我没有投这两个作品的票。（笑）

　　记：那就是说，在国外，科幻跟奇幻并没有那么严格的区分？

　　王：是。它们都属于幻想文学类的。

　　记：你刚才说到硬科幻，那对软科幻你如何看待？

　　王：在国内，大家形成了一个共识，那就是对于硬科幻和软科幻的区分我们不去谈论它，谈论它也没有什么实际的意义。我自己是尽量想在科幻中加入科学的内核。我的小说中常有一个科技点作支撑，但也不全然如此。我当然很想写出有预见性的东西，但不是每天都能有新构思的。我个人认为，一方面，科幻不能把自己划入一个很小的圈儿里，要宽泛一点，不然就是作茧自缚；同时我也认为，科幻还是应该有自己明确的特点，如果完全没有自己的特点，结果必然是消亡。如果科幻完全没有了科学的影子，那么跟玄幻有什么区别？中国仍然需要建立在扎扎实实的科学基础上的幻想文学。

　　记：你说得很有道理。

　　王：这样说可能更恰当一点。科幻文学有它自身具备的社会使命，这一点是别的文学类型无法替代的。它对人类文明的思考，对科技发展的憧憬与反思，都非常有益。当然我们也没有必要贬低奇幻文学，它既然有上千万的读者，别的不说，起码能给更多的读者带来阅读的愉悦。

　　D.科幻与科普

　　记：科幻与科普之间应该保持一种什么关系呢？

　　王：在科幻界，大家有一个共识――科幻文学不要把科普作为一个担子压在自己身上。科幻文学毕竟是一种幻想文学，而且是一种商业属性比较强的俗文学，不是雅文学，如果把科普的担子挑在身上，容易造成误解。我们科幻作家毕竟不是科学家，我们的作品如果80%是正确的，总有20%是错误的，这20%是很难避免的，可是这么大的错误比例对于一个科普作用来讲，却可以说不可原谅。我们不担负科普的功能。不过从另一个角度讲，如果一个科幻作品能够把科普的责任担负起来，那就更好、更完美了。你看，同步卫星、太空望远镜，这些都是科幻小说家的头脑杰作，最终都得到了实现。科幻作家设想的光帆（太阳帆）目前也已经进入了研制进程。

　　记：看来科幻作品更多的是激发人类追求科学的想象力。

　　王：的确，好的科幻作品可以为科学提供更多的想象空间，甚至研究思路。有的年轻朋友告诉我，一些年轻人因为读了我的小说，选择了生物科技、中医等专业。从好的方面说，是我的这些作品激发了他们探求科学知识的热情，可是从另一方面讲，他们的选择往往是和现实生活现实利益有冲突的，他们的选择又让我觉得责任重大，内心很沉重。（笑）

　　记：你现在爱读哪些书？

　　王：科学人文方面的多一些。比如上海科技出版社的《科学大师佳作系列》，湖南科技出版社的《第一推动丛书》，江苏人民出版社的《剑桥大学文丛》等等。像《可怕的对称》、《水母与蜗牛》、《宇宙的最后三分钟》，给我的印象很深。其他的，像道金斯的《自私的基因》，德夫林的《数学的黄金时代》，布查纳的《临界》，林可济的《科学悖论集》，卡尔萨根的《宇宙》和《魔鬼出没的世界》，阿西莫夫的许多小科普，写得都很好。

　　记：你自己觉得满意的作品有哪些？

　　王：如果站在硬科幻的立场上看，我觉得《生命之歌》、《养蜂人》、《替天行道》以及最近的《终极爆炸》还可以。这些作品提出了一些前人没有提及的科学构思，就这些构思发展出了一些比较有意思的故事。这些作品在科学构思上要强一些，不过也可能在文学性上要欠缺一些。如果站在纯文学的角度，可能另一些作品更好一点。因为这些作品在描摹人性方面多了一些努力。不过这样的作品不大有人注意。（笑）

　　记：这跟发表作品的媒体有关，科幻文学的读者不会更多地考虑一个作品在纯文学方面的努力。

　　王：也是。（笑）

　　记：再有，科幻文学与纯文学比较，也有自己独特的美感。

　　王：对。科幻文学有更强烈的震撼力和洞察力。

　　记：能谈谈你对目前中国科幻文学现状的一些认识吗？

　　王：我退休后被单位返聘，一直都很忙，现在的很多作品我都看，但看得很不认真，也没怎么去想，提不出有见地的认识。总的感觉是，短篇强于长篇。

　　