
　　《王晋康答〈科幻大王〉杂志记者问》


　　问：少年时期您幻想，想象的主要内容是什么？

　　答：那是半个世纪之前的事了，已经记不大清了。只记得在10岁前大半是生活在神话世界里，所谓幻想也主要在神话世界里驰骋。10岁以后逐渐接受了科学知识，就有了一些科学方面的幻想。比如我在小说《天火》中所描写的少年林天声的一些思索（物质的无限可分就导致物质的总量趋零等），实际就是我少年时的真实经历。

　　说点小花絮：大约10岁左右时我曾做过一个既“科学”又“神话”的梦，印象很深，直到今天还记得。梦中我见到了天上的仙人，原来他们曾是普通人，后来发明了可以升天的鞋子，因此成了神仙。这种鞋子后来失传了，所以后来的人只能当凡人。你看，在梦中我竟然为神话传说找到了符合逻辑的解释，也许这预示着我将来要走上科幻创作之路？！

　　问：您的成长经历？

　　答：比较坎坷。少年时脑瓜特灵，学习也特棒，唯一的志愿是作科学家，甚至想在“诺贝尔奖”的名单上添上中国人的名字，但不幸的是我出身于“地主”家庭，先是文革前的政治高压几乎摧毁了一个青年的自信，而后是十年浩劫耽误了宝贵的时间。一直到12年后，我才走进大学，又被顽固的失眠症所累。所以，科学家是当不成了，只好在科幻文学中抒发我的科学情结。

　　顺便说一句，从某个角度上说我非常感谢文革，它使那一代人从盲目中走出来。

　　问：您少年时期是否立下一个目标，而后为此奋斗不止？

　　答：我定下了目标――当科学家，可惜的是，我并没有足够的韧性来“奋斗不止”。比如，在下乡到当工人的12年中，我基本放弃了学习。（当时的条件也确实不容易学习，记得我一个朋友在农场时曾被批判，说他“到今天为止竟然还在看高中课本”！）而那12年是人的一生中最有活力的阶段啊，后来回想至此，总是非常遗憾。所以，此生未能成为科学家并非全是社会之罪，也有个人原因。

　　问：您是如何努力学习，工作的？

　　答：由于有12年的“下乡”经历，愈觉得时间的弥贵，所以无论是求学期间还是上班以后，我都很珍惜时间！差可告慰的是，自从文革以后，我基本没有浪费自己的人生，包括本职工作，包括科幻创作。

　　问：少年时期您主要看过哪些书籍？科幻类的书籍有哪些？

　　答：不大好回忆。少年时家里经济困窘（实际我的父亲属于“高知”，工资还是相对较高的），且能买的书有限。我比其他同学优越的地方，是有能力订一份《中国少年报》，它陪伴我走过了小学时代，但其中也充斥着“水稻亩产10万斤”的政治呓语。记得在小学升初中那一年的暑假，无所事事，躲在我姐姐人管理员的一个初中图书馆里，逮着啥书就看啥书，像《聊斋志异》《三国演义》《红楼梦》等，那是我青少年时期看书最多的时候。其中中国的作品较多，国外的较少，也有凡尔纳和前苏联的一些科幻书，但名字已经记不全了。

　　我真正接触国外科幻和现代小说是在大学里，大学后两年由于失眠症所累，不得不放松了学业，也因此看遍了西安交通大学图书馆里所有的文学期刊和不少西方现代小说。

　　问：您看过的哪本书对您少年时期的启迪最大？

　　答：所有书本的影响都是潜移默化的，润物无声的，我回忆不起来哪篇影响最大，但总的影响确实是存在的。比如，因为我小时接触的音乐全是中国的，所以直到现在为止，我只能欣赏中国古典音乐而不能欣赏西洋音乐，但在文学上比较例外。我在青少年时主要阅读中国和前苏联的文学作品，也比较喜爱它们，但在上大学后变了，更加偏爱西方尤其是英美现代文学。

　　问：您取得的成就？

　　答：我在工厂里曾是一个不错的工程师，是一个专业带头人，大吨位多轴石油专用运载车的开拓者，还曾完成国务院重大办的重要科研项目沙漠修井机（是两名主要负责人之一）。但与少年时期的雄心相比，这些都只能算是安慰奖了。其他就是在科幻创作领域的小小成就，是上世纪90年代中国科幻的领军人物之一，曾蝉联十届全国科幻小说特等奖和一等奖，共有300余万字的作品。

　　