
　　《〈世界科幻博览〉专访――悲悯的人性观察者》


　　陈（陈楸帆，下同）：王老师您好，上次有机会在成都一会，实在是荣幸。其实说起来，当年正是从一篇《天火》开始，才激发我对科幻的热情，虽然这个故事您已经讲过许多遍，但我们的读者肯定还想听您说说，当年是怎样从睡前故事“误打误撞”踏入科幻界的？

　　王：当年娇儿10岁，每晚睡觉要逼我讲一个故事。那时我的工作很忙，没有时间多看故事书。把肚里的故事讲完后就只好现编，编得多是科幻故事。儿子很挑剔，轻易不叫好。只有一次一个故事讲完后，他问：“这是你编的，还是书上的？这个故事不错。”难得被儿子夸奖，我决定把它变为文字。恰逢一个节日，有几天空闲时间，我把他写下来了。写完后还不知道国内是否有专业科幻杂志，正巧在地摊上发现了《科幻世界》（那时该杂志只有几千份销量，所以在相对偏僻的南阳能发现它，也是缘分），当时没有买，只是蹲下来抄了地址，按地址把信发去了。这就是我的处女作《亚当回归》。

　　当然，这种偶然也包含着必然的因素，那就是：我少年时种下的科学情怀，我大学时对西方文学作品包括科幻小说的涉猎，大学期间后两年的文学创作经历（但那时不写科幻）。

　　陈：在您的作品中，有一种“知青情结”贯穿在您各阶段的写作之中，您觉得这段经历对您影响最深的是什么？

　　王：我想最好称为“文革情结”，知青生活只是“文化大革命”的一部分。“文化大革命”彻底改变了我的人生观，因为它把社会上貌似正确的极“左”错误推到了荒谬的极致，也就自然导致了它的败亡。你们这一代人肯定想象不到，“文化大革命”前青年们的思想是何等幼稚（包括虔诚）；也想象不到一个“地主”出身的青年那时会受到何种社会压力。“文化大革命”后，我们能以成人的眼光来看世界了。我文章中的“苍凉”，就与我的人生经历密切相关。

　　陈：在您的小说中，科技发展对伦理道德带来的冲击是一个不变的主题，您个人认为道德对于人类来说意味着什么？在可见的将来，它的判定是否会变得更加模糊而困难？

　　王：一位哲人说：“科学之车不可阻挡，而伦理家们只能在它前面撒一些四角钉。”从这点上说，我与我的论敌，清华大学的赵教授并无不同。所不同的是：在认为科学必将战胜伦理道德的同时，我把悲悯的目光更多的盯在剧变期间的人类内心世界，而赵教授还保持着孩童的美好和纯真。

　　陈：在您的小说中，曾经出现过许多令人印象深刻的人物，您自己最珍爱的是哪一个形象，他她是否是您眼中理想人格的化身？

　　王：相对而言，我的小说主人公的形象比较狭窄，多是那种道德高尚，智力超群，既是科学的虔诚信徒又对科学的异化作用心存隐忧的人，因而都难免有苍凉的内心世界。《生命之歌》中的孔教授就是典型的代表。他们确实是我心目中理想人格的化身。

　　我也曾努力拓宽人物形象的类型，但我想，其主流应该还是这样的人，不会有变化。

　　陈：《生死平衡》曾经引起过一阵不大不小的风波，您是否依然坚持着自己对于“平衡医学”的观点，您对“伪科学”和“非科学”有什么看法？

　　王：风波倒不是《生死平衡》本身引起的，那是1998年的作品，而风波是在“非典”期间。其实我的观点也在变化，《生死平衡》是我看了民间医生王佑三的《平衡医学》后的观点总结，后来，我又看过西方一些书之后，如《我们为什么生病》，我的观点又进了一步。西方提的“达尔文医学”比王佑三的“平衡医学”要更广泛和深刻一些，但从思想基调上说，两者是相通的。那些观点不能说是我的，我没那个荣幸，我只是作了一个“吹鼓手”而已（也有少许深化）。

　　“达尔文医学”还算不上科学，只能称为潜科学，在西方学术界尚未被广泛认可。也许几十年几百年后它会发展成一门科学，也许它会被逐渐证明是错误的而逐渐消亡。但我认为至少它不是伪科学，而且，即使它最终消亡，先行者的思考也是有益的。那些动辄就宣布某某是“伪科学”甚至是“妄人”的先生们，恐怕是自我感觉太好了。这类人大概是中国的特产吧。

　　陈：许多小读者都曾经讨论过，在您的小说中总会出现一些性描写。对文学作品来说，这本无可厚非，国外就有许多以性为主题的科幻小说，但在目前国内的科幻小说写作中，似乎涉及性的科幻小说家就只有您跟韩松。对科幻小说中的性，您有什么看法

　　王：如果不把科幻小说非要定位在“儿童文学”和“非主流文学”上，我的作品中简直就算不上有性描写，很有限的。而我从来没有把作品受众局限在“小读者”，我主要瞄着大学及高中的读者群。

　　性是人类最重要的属性，而文学家歌颂了万年的“爱情”只是它的附庸而已。如果刻意避开性，那么作者所描绘的人性就是不真实不完整的。试想一下，如果在我的《最后的爱情》和《蚁生》等作品中完全把性回避掉，其深度恐怕要大打折扣吧？

　　陈：您对目前国内原创科幻小说创作又怎样的评价？是否有比较欣赏的作者？

　　王：总的说，国内目前状况还不错。我欣赏的国内作者很多，十几个吧，楸帆你就是其中之一，不一一列举了。

　　陈：那么，您对未来科幻小说的发展又怎样的预见呢？

　　王：永远不会成为文学的主流，但永远不会消亡。

　　陈：在您最近的几篇作品中，《高尚的代价》时受到广泛的争议和讨论的一篇，据说是出自您之手的一篇后记中写道：这其实是一篇“恶搞”性质的文章。请问真是这样吗？

　　王：你说的那篇不是后记，使我与一个读者的通信。没错，《高尚的代价》确实带着某种程度的“恶搞”性质，从第一局的句式就应该能看出来的（一个人不该高尚到如此地步……）。中国科幻作家的道德责任感太沉重，以我为甚。当然，作者有道德责任感是好事，但老是板着脸忧国忧民忧宇宙，也累。所以偶尔来个自我“恶搞”（说是自我解嘲也行），也算是心理调剂。作品中那个包打天下的“耶和华”，我有意让他落个啼笑皆非的结局。

　　陈：您最近还有些什么创作计划，是否还会有风格和题材上的新尝试？

　　王：刚写了一个长篇，其他还没有明确的计划。我觉得，风格上的变化是自然形成的，不是刻意追求的。比如我近期的文风与前期就有变化，那就是一种“自然风化”。即使想回到前期那种比较灵活的文风，也是不可能了。

　　陈：其实许多读者都认为，以您的阅历和文笔，足以驾驭主流文学题材的创作，是否有过这方面的考虑呢？

　　王：《蚁生》算不算主流文学？我看能算吧。其中有我对人生和中国人群体命运的思索，某些思索可以说是为我独有的，也嵌有独特的“文化大革命”经历（包括知青经历），使我半生的生活积淀。说句敝帚自珍的话，把它放到眼下的主流文学里，它不会是垫底的一篇吧？

　　可惜杂志刊登时有删节，此后我又改了一些，扩了一些，正在寻找出版社出书。有意向的有心者可以同我联系（抱歉，作了个免费广告）。

　　陈：您的儿子今年也有24岁了，他是否还在看您写的小说，或者在您的熏陶下，拿起笔来写作呢？

　　王：看，但不写。他的文笔尚可，但似乎没有写科幻的才气。不过他一直吹嘘，老爸这个科幻作家是他催生出来的。

　　陈：您对当前业余从事创作科幻小说的年轻人有什么样的建议，或者寄望？

　　王：写，坚持下去。年轻人可能看问题浅一些，文笔嫩一些（实际很多年轻人的文笔老辣得让我吃惊），生活底子差一些。这都算不了什么。坚持写下去，五年一小成，十年一大成，这是我常对年轻人说的话。这一代人的信息量，眼界和才气是我们那一代无法相比的。

　　有些年轻人可能狂妄一些，也算不上毛病，不想当元帅的兵不是好兵。只是――写上一两百万字后再狂妄。

　　陈：谢谢王老师拨冗接受我们的采访，希望您的身体与创作都能松柏常青。最后请您为《世界科幻博览》的读者们说几句话吧。

　　王：爱看科幻作品的人，常常是人群中理性思维比较强的那一小群。希望《世界科幻博览》的读者们继续你们的爱好，并在本职工作和学习上也有大成。

　　