
　　《SFW论坛创作谈+访谈》


　　一、创作谈

　　写科幻小说和写主流小说既有共性，也有其独有的特点。我想以我的短篇科幻小说《生命之歌》为例，剖析一个具体的创作过程。

　　《生命之歌》的灵感来源于《参考消息》上的一篇西方人的文章，上面说：生物的生存欲望可能存在于基因密码的次级序列中。一句话激起了我的创作欲望。这正是我作为科幻作者的长处：感觉锐敏，能够从片言只字中看出其深层次的东西。每个作者都自有其长处和短处，只要扬长避短，就能写出高水平的作品。

　　那次我首先写了一个很短的短篇，名字叫《告别老父》，在《我们爱科学》杂志上发表了。杂志编辑项敏说，虽然这篇少儿科幻很短，但让她“很激动了一番”。这篇短文已经具备了《生命之歌》的大的主线：一个有了生存欲望的小机器人，同一个非常爱它的老父亲，之间的爱恨情仇。小说是以苍凉为基调，这对于少儿作品其实是不大适宜的，而且情节过于简单，发表之后没有引起什么反响。

　　从《告别老父》到《生命之歌》，我又增加了以下的积累：

　　看了《奥秘》杂志上一篇文章，知道了西方有人把生物的基因密码改为乐曲，并已开过演奏会。这件事也重重捶响了我的心弦，因为它表明生命与音乐之间很可能有天然的联系。

　　看了英国一位作家（名字记不清了）的短篇科幻小说“魔弹”，主角是一位老迈的男性科学家，他发现了一种仅能让女性长生不死的秘密，为了男人的利益他终生不吐露片言只字。最后，他的女学生也是情人发现了他的秘密，愤而杀了他。这位主角给我的印象很深。

　　读者可以看到，《生命之歌》中的孔教授身上，有很多那人的影子。

　　回想到少年时代的一次经历：家养的老猫生了一窝猫崽，第二天我去看时却少了一只，窝里只余下一只完整的小猫脑袋。这种“猫老吃子”的习性，实在是把母爱与残忍结合得天衣无缝，对我少年心灵造成很大震撼。后来我就把这个情节作为重头戏之一，组织在《生命之歌》中。在1997年国际科幻节期间，《生命之歌》的英译文曾让一些美国的科幻大腕们讨论过，也提了一些意见。说实话，我对他们的意见颇不赞同。比如某人说本篇中没有坏人，因而缺少悬念，我觉得这样的意见实在水平太低。《生命之歌》中写的矛盾是内在的，是上帝造物时便深埋于生物本性之中的，永远不能解决，永远不会消失。这里完全不需要加几个坏人角色去增加表面的热闹。这些大腕中，只有写了《天幕坠落》的大卫・赫尔（由于他的社会地位较低，他在这些大腕中很孤立的）指出，他特别为我文中关于吃猫头的那个情节感动。我觉得有他这句话，证明他真正理解了这篇小说的真谛。

　　有了上述积累或顿悟，我决定重写那个故事，让它更为丰满。除了两主角的父子关系没变外，其它基本上是另起炉灶。这篇小说的创作对我而言是一次永远不能忘怀的记忆。那时我一直在工厂搞设计，非常忙，创作只能抽时间搞。有一次我带队到克拉玛依油田，为我设计的越野修井机搞工业性试验，因为配件耽误了，有将近两个星期空闲时间。在这段时间里，除了到沙漠深处玩了一趟，其余时间，同伴们是打扑克或麻将。一行五人，他们四人一桌，我正好能躲开写点东西。住的地方非常偏僻，连稿纸都没有，只能买到小学生练习本。我就买了一本，在同伴们吆五喝六地打麻将时，一个人躲在另一间屋里写生命之歌。也许是沙漠地带那种浑茫苍凉的景色也给了我助力（正好与我文中所要传达的氛围相同），写起来相当顺手。现在，我还很留恋这种在苍茫沙漠中创作天书（探究上帝造人的秘密）时的快感。

　　其实《生命之歌》在文学技巧上并不十分成功，它的行文略有滞涩，情节也比较简单。比如说，在行文的流畅上，它不如我早期的一篇《美容陷阱》，也不如我最近的一篇《一生的故事》。但一般人都认为《生命之歌》是我最成功的一部作品，我自已也这样认为。其原因恰恰在于科幻文学的特殊性──有时候，科学本身的震撼力可以超过文学技巧的力量。本篇有几点重量级的素材或科幻构思：基因音乐透出了基因与音乐的天然联系；老猫吃子的情节深刻反映了生存的残酷；尤其是对于生物生存欲望的解读更具震撼力。这种震撼力是大自然本身所具有的，非常厚重，非常大气，远非玩弄技巧或辞藻所能代替。这么说吧，即使完全抛开文学外衣，去掉人物和情节，单单用一篇杂文把这些事实罗列出来，相信它也能拨动不少读者的心弦。对于科幻小说来说，以上这些素材是散落在茫茫沙漠里的珠宝，是可遇而不可求的。《生命之歌》能把它们有机地组织到故事情节中去，其艺术感染力也就可以期望了。

　　不过话说回来，这种作品要想震撼读者，也要求读者本身有慧根，有好奇心和锐敏的感觉。从这点上说，科幻小说（尤其是这类偏重哲理思考或技术构思的硬科幻）天生只是小圈子内的文学形式，不要奢想它能成畅销书。并非说科幻小说不能成畅销书，但它的畅销绝不会是因为圈内人最看重的这些科幻之核，而是情节、悬念之类文学通用元素。

　　说到这儿想起一件事。我曾在一篇小说里，让主人公谈了“宇宙间的自组织”，然后让他的学生兼情人对他的睿智表示钦佩。我曾在多篇小说中涉及到“自组织”机制，我认为它与“熵增”机制并列为宇宙第一重要的机制，一个管万物之生，一个管万物之死。这两个机制是潜藏于宇宙最深处的脉动，无处不在无时不在，它是余音三日的黄钟大吕，能让我们的心弦与之共鸣。但我没想到，我的感悟即使在科幻圈子内也得不到足够的共鸣。一位著名评论家说：看了上面那句话，他无论如何也找不到主人公“睿智在什么地方”，然后把小说的主旨归到女性的性压抑上。这是哪跟哪呀。

　　话扯远了，再回到正题。后来，我又把《生命之歌》改成八万字的小长篇，我个人认为，这是我比较成功的一次改编。改编中最大的改动是：把女主人公孔宪云的身份改为一个野外生物学家，使她能直面非洲的荒野。文中描述的一个场景是我在《动物世界》栏目中看过的，当时确实曾让我受到很大震撼：在残酷的非洲旱季，野鸭母亲们在处境完全绝望时毅然放弃母爱，抛下不能飞的雏鸭，悲鸣着群飞而去。雏鸭们晕头晕脑地乱过一阵后，在其中一只的带领下，非常盲目地开始了死亡大行军，直到一声霹雳送来了雨水，才把它们从濒死中救出来。类似场景还有大象们掩埋死者的悲伧，等等，这些素材加进去，使小说更加丰满，也很好地烘托了苍凉沉郁的氛围。

　　以上主要说了科幻小说与主流小说在写作中的相异之处，其实更多的是共性。科幻小说同样需要人物、情节、悬念、角度转换这类技巧。以我个人的经验，在短篇小说中最难把握、也是最有效的技巧，是叙事角度的选择。我的大部分短篇在最初构思时都曾设计了不同的叙事角度，有些作品，甚至写了一大半后觉得角度不合适而推倒重来。以《养蜂人》为例看看叙事角度的设计。本篇小说也是先有一个科幻构思──以蜂群的群体行为阐述“整体论”的观点。这篇小说哲理味儿很浓，很难组织情节和引人入胜的叙述。稍不注意，就会把整段整段的解说词加到小说中，让读者感到冗长枯燥。为此我曾考虑两年而不敢动笔，后来选择了一个合适的叙事角度：一个无面目的叙述者，即故事中那两个警员，他们也参与到情节中去，但主要是为了把故事串起来；光有这个角色还不行，因为这篇小说必须有一些对“整体论”的解说，靠这两个文化层次较低的人是无法表达的，让这些话出自于主人公林达之口也不合适――为了制造必要的神秘色彩，林达是虚写的。后来我设计了一些节奏较快的旁白，恰当地组织，让它们有机地融合在小说的叙述中。

　　《养蜂人》最终采用了这样的叙事角度：旁白写虚，表达哲理；而叙事者写实，写情节。叙事角度对于长篇来说也很重要，但对于短篇来说更重要，它常常决定了一篇小说的大框架。

　　二、访谈

　　1、您怎么看现在国内的创作潮流？跟十几年前你发表《科学狂人之死》时，你认为环境是更好还是更坏了

　　答：我的第一篇是《亚当回归》，《科学狂人之死》是第二篇了。那时中国科幻尚处在“黎明前的黑暗”，环境很差的，如果与那时相比，今天中国科幻的环境无疑要好多了。

　　我很幸运，因为我的创作时段恰好和中国科幻的复苏是同步的。与上个世纪90年代中国科幻的小高潮相比，现在的环境大致与其持平吧。社会已经多元化复杂化了，很难用一个简单的“是”或“否”来回答。我仅提出几点：一、今天的青年学生，无论就其信息量、眼光，或者是文学功底，都比那时的学生要高。二、互联网的发展，使科幻作品更容易传播。但它也冲击了平面文字的期刊，而目前科幻作家的收入来源主要是靠期刊或出书，因此专业科幻作家深受其害。三、再不会有人来批科幻是伪科学了，但商业化社会使人心日益浮燥，失去了往日那种锐敏的感觉。我总在想，如果我那些带着“殉道者激情”的小说（如《天火》）拿在今天发表，会不会造成当年的影响？我对此非常怀疑。

　　2、从《科学狂人之死》发布，您就成为国内最受关注、最受尊敬的科幻作家，您认为这些年来自己的创作有了哪些变化？

　　答：先把几个“最”字去掉我才敢回答。客观地讲，我是在上个世纪90年代最有影响的科幻作家之一。今天已经算是“过气”明星了。

　　《亚当回归》发表以后的近十年间是我创作的高峰期，也是我人生45年积淀的爆发。才开始的几篇，写作时不用查资料的（那时没有互联网，查资料也非常困难）。而且我至今还记得当时的创作激情，一篇满意的作品写完后，情感澎湃不能自已，自己都要先“拜读”四五遍。与那时相比，我今天的创作有了一些坏的和好的变化：一、在灵感上大不如前了，没有了往日的锐敏，而这对于科幻作家是非常重要的一种素质。二、没有了那种亢奋的激情，当然这一条不纯粹是负面的，我自己觉得现在的创作比过去更冷静。三、叙事手法比过去熟练自如。但这一条也不全是正面的，写作技巧比较熟练后，有时难免在小说中玩弄技巧。四、语言少了些跳动轻灵，多了些沉稳。

　　3、有没有考虑过怎么进一步超越自己？

　　答：谁不愿超越自己？问题是能否办到，心有余还要力有余。我现在打算做的超越是两方面的：一、尝试在非科幻方面发展，把科幻手法、哲理思考和科学知识用到主流小说中，闯出一条新路。二、在有灵感有激情的时候还是要创作一些科幻小说，我想仍是以短篇为主。这些短篇的现实主义味道将更浓一些，希望能在科幻圈子内外的读者中都引起反响。

　　这是一条很难的路，目前主流文学的状态是非常低迷的，甚至比不上科幻文学。而且，这种“比较沉稳”的作品在科幻圈子内也不大容易得到认可。所以能否成功不好说，但我会努力试试。

　　4、还是希望听听您的创作过程：您是如何开始构思的，先故事、人物，还是先有一些科学层面的想法？

　　答：不同类型的作品有不同的创作过程。对哲理科幻而言，一般是先有一个科学层面的想法，或者称之为科幻构思、科幻核心。比如，我在写《养蜂人》时，就是因为对美国托马斯所宣传的“整体论”非常共鸣，打定主意要把它用文学形式表现出来，才有了这篇文章。如果不是哲理科幻，也常常是先有某种想法（不一定是科幻层面上的想法），而后才形成故事，比如《三色世界》，其创作动机就是想宣泄弱势民族对白人侵略史的仇恨。有时也先有故事主线然后才充填其它内容，比如《亚当回归》就是这样。但据我记忆，好像还没有先有人物再有作品的例子。

　　5、写的时候，跟构思的时候，有多大的差异？您会束缚，还是放任各种新想法？

　　答：我一般是在构思成熟后才动笔，所以成品与原始构思在总体上相差不大。这恰恰是我写作的一个局限：如果构思时放不开，很难在具体创作时补救。

　　也有创作和构思不一致的时候，比如《水星播种》，我原来的构思是只写地球这条线，但在创作中逐渐加重了水星人这条线，最终形成复线结构。但这种情况不多。

　　6、有没有进展不下去的时候？怎么解决的？

　　答：当然有，我想任何一个作家都有这种疲劳极限，此时越写越艰涩，甚至自己都对笔下的文字不忍卒读。解决的方法，一是咬着牙写下去，等闯过这个临界点后，文思就会重新畅通。这时再回头看那段最艰涩的文字，并非如你所想的那样不堪。但也有咬着牙写了一两万字后，越看越不入眼，最后完全推倒重写的。有些作品甚至是整篇报废，或者是写了一大半后报废，我的电脑中就存有这样的废品。某次应武大学生的要求传去了一些旧作，不小心把一篇废品也传出去了，赶紧向他们追了回来。

　　7、每天写作多久？怎么让自己专注进去？

　　答：我不大能吃苦，一天最多工作7个小时，往下就脑袋发木，写不下去了。早期每天大致为5000―7000字，最多时写过12000字，现在年纪大了，一般为每天4000―5000字。以上是指构思基本成熟的情况下。至于专注，要有个基本安静的场所，专注于写作不成问题。

　　8、每次创作的习惯是什么？

　　答：每个作者都有其独特的习惯，这点别人是无法借鉴的。我的一些习惯是：1、最重要的构思，即为一篇作品“搭架子”时，常常放在黎明之际、将醒未醒时，那时的思维最活跃，天马行空。2、当我事先确定了一篇小说应该有的语言氛围，我常常寻一篇语言风格相同的名篇，在创作前先读两遍，让自己进入那个状态。3、构思基本成熟后，一般要先写一个提纲，再到电脑中写。这个提纲是跳跃式的，由一些闪光点连缀而成，比如：必须要阐述的某个哲理、一句精彩的对话、行文大回转时的转折方法等。

　　9、您是如何保持学习的？平时都看什么？

　　答：泛读和精读相结合。在泛读方面我做得较差，相信我的阅读量不会比一个20岁的科幻迷多出太多。但在精读方面我坚持得比较好，比如，余华的《活着》及《许三观卖血记》，阿来的《尘埃落定》，毕飞宇的《哺乳期的女人》，对这些作品，我的的阅读次数常常是上两位数的。

　　10、科幻小说界，最喜欢谁的作品？

　　答：国外的很多，而且我的喜爱常常是针对作品而不是针对作者，不一一列举了。国内最喜欢的作家算刘慈欣了，喜欢他的磅礴大气及思想上的深沉。从手法上说，最佩服他对大场面的把握和如历其境的描写，这点是我的弱项，再努力也赶不上的。其它如何宏伟的妙思、柳文杨的轻灵、星河的洒脱（略带油滑）、郑军对长篇作品的总体把握（郑军的小说略显粗糙，但实力很强，相信他今后会独成一家）等。

　　需要说明的是，近来我的阅读以非科幻作品为主，所以，对近三年的年轻作家我不熟悉，无法置喙。

　　11、您认为中国科幻小说界未来的生命力应该来自于网络吗？您怎么看网络作品？您是否看好集体创作这种创作形式？

　　答：我因年龄关系，不大看网上作品，也就没有发言权。如果硬要说几句的话，我想网络作品要想成大气候，应该注意两点：1、发扬网络作品的优势（自由、灵活、敏锐、信息量大等），克服劣势（浮燥、偏激，快餐式）。2、努力保证作者有说得过去的收入，这样才能吸引专业作者的高水平作品，尤其是原创作品，形成良性循环。当然，对网络经办者来说，这是很难的。集体创作应该是一种有效的创作方式，比如，搞科幻影视连续剧就可采用集体创作。

　　