
　　《成都科幻创作研讨会的发言记录》


　　（转自韩松新浪博客）

　　八月八日全天，《科幻世界》在四川省科协九楼会议室举办科幻创作研讨会。这是近年少有的一次科幻界的“高峰论坛”，除了一线女科幻作家一个未到外，男科幻作家到得算得上齐整，非常难得。到场的有：姚海军，杨枫，吴岩，陈楸帆，米泽，进麦，甘泉，北星（及小北星），星河，飞氘，黄永明，韩松，拉拉，刘慈欣，谭剑，王晋康，马骁，张秋早，江波，小姬，郭凯，简雪，刘维唯，何夕，王奎宁，杨平，苏学军，靳萍，杨俊杰，潘海天，刘维佳等，以及《t望东方周刊》杂志刘芳等媒体记者，还有几位，我未能听清和记下名字，请谅。

　　现将我当时在电脑上敲的现场记录贴出来，供大家参阅，我觉得这些精彩的发言对促进中国科幻创作、推进中国科幻研究是有价值的，特别是对于没有机会参加会议的广大科幻作者和科幻迷，是比较有用的。记录比较匆忙粗糙，不完整，因为时间等关系，也未作修订，语句不连贯，有的部分看不太明确，中间还有可能存在听错、记错、打错情况，还请当天的与会者包涵，并指出错误，进行修订，也可据此再作整理后发给吴岩老师，供正式编辑《中国科幻研究》使用。

　　上午

　　姚海军：昨天颁奖会老朋友真情流露，有作者读者编辑，感动。确实是很多的考虑，科幻世界现状，非常有必要开一次笔会，科幻世界要发展，期间，编辑作家之间有很多话题需沟通，有困难，但通过各种努力召开。

　　几个方面的情况：科幻世界选稿标准，很共性的问题，科幻世界努力的方向，自己对科幻市场，文学的初浅认识。科幻现状：我们昨在腾讯也讲了，始终认为，科幻发展需一系列阶段才能真正走向繁荣，吴岩星河做过研究，科幻发几个阶段，杂志，出书，影视，又到主题公园游戏，很丰富，中国科幻的发展现状，还是在一个杂志的阶段，科幻世界，占有重要地位。利润核心，有一些游戏，最赚钱的还是杂志，书还很少。处于初级阶段，培养出有潜质的作家。通过杂志脱而出，像第一级火箭，要想更大发展，得有畅销书，产业链条自身才有动，才能有影视，按部就班的发展模式。但目前国内市场，又是比较复杂的，虽是杂志，但并不是说没有畅销书，没有电影。游戏这一块，也创造了很多利润。各个点上都有探索和发展。这些点，没有有机结合，没有整合。电影界与科幻界沟通不顺畅。缺少作家对电影推动，电影对科幻缺乏了解。资源整合需很长时间努力。出书也出了一些好销的书，以三体为例，还有钱莉芳的天意，好的市场效果，但与期望值仍有较大距离。但表现出了很好的发展方向。科幻小说创作这一块，把各期杂志找来，作品重新看了一下。这次颁奖，有王老师这样创作这么多年，还能写出好的，还有年轻的，大学刚毕业，能写出好的东西。展现科幻的一个活力。新鲜血液加入，老作家坚持创作。年轻作者，表现出了非常独特的。做出了独特的探索，如陈的鼠年。但因有读者票选，没有入选。有很深的社会学在里面，思想很有深度，还有飞氘的小说。传统的硬科幻，江波的小说，风格非常硬朗，展现出科幻小说最根本的魅力，只有科幻才能带来魅力，拉拉，还有夏笳，百鬼夜行街，把科幻与奇幻做了完美结合，没科幻元素，但是地道的科幻小说。呈现出多样性。中国科幻发展，最核心的词是多样性。这让我们对科幻的发展非常有信心。

　　第二个问题，科幻世界努力的方向是什么。虽然经历了风波，但是，会坚持的，一是繁荣中国科幻的理想，二是以刊物为核心的方向不会变，重点是科幻世界这本刊物，三是培育本土创作，保持国际化的视野不会变。从杨潇到阿来到秦莉坚持的，是科幻根本的。四是打造图书品牌，让优秀作品取得应有的市场地位。科幻世界这本杂志是我们根本，但是图书是我们的希望，引进了很多国外书，最根本的，是提供学习借鉴，让本土创作成长起来，这样中国的科幻才能繁荣。很多编辑生面孔，有流动，但有一些非常优秀年轻编辑加入，今后打交道的很多是年轻人，不尽成熟，希望给予他们支持理解。

　　三是科幻世界选稿标准。有很多误解。一篇稿件，三审，责编，杨枫，到我这儿。这是流程。出版社的惯例。能够对一篇稿子有公允价值判断。有意见不统一，我认为很好时，编辑或会认为不好，编辑觉得好，我认为不好。但会认真对一篇小说进行分析碰撞。选稿的标准，一是要有好故事。基本的，简单的要求。中国科幻的发展现状，决定了我们很大的工作重点，在于普及科幻。要有更多人成为科幻的读者。只有好故事，才能赢得读者。我们认同科幻是类型文学，基本创作原则，美国科幻，这么多年，经典的作品，大多数作品，故事性，是使它得以经典的原因。其他类型小说也是这样，情节有到位的要求。二是有无独特的科幻价值。科幻也要创新。科幻难写，新鲜的想法不易出现，题材写滥了。这是我们非常重视的。如果这一块不能有突破，科幻会衰落下去。独特的科幻价值，鼓励新奇故事，创新的构思，是对科幻小说的固本，让它的外沿，更大地宽泛，但丧失了核心，自身价值不存在了。要看到独特科幻价值。何宏伟的一篇，讲遥远未来，太空探索，与地球类似，定为移民目标星球，但是差异很大的，有控的，自身适应的星球，作一些改造，波尔的人变火星人一样的，定为移民目标，第一拨人，先行者，播撒种子，然后，进化出独特生命，要保证人类的基本特征不会变化，不变为鱼，因为保证是人，要建立大的人类帝国，所以，很多生命诞生了，又去第二拨人，和亲，验证标准地球人，与新生命能否结合，产生下一代，如不能结合，则是异类。这是写性的主题。去了后，确实不能结合。那就按地球规则，消灭。刚好是一个水世界，一片陆地没有。十天十夜漫天飞雪，病毒。生命消灭。很独特。科幻小说，最能带来独特艺术享受的，是这一块。但比较少。创新比较困难。这一方面的探索，更可贵。第三是鼓励多样性。王老师的概念，核心科幻，但不能走极端，走单一化，不利于发展，一定要有多样性。没有多样性，生态肯定很脆弱。很赞赏韩松拉拉夏笳进麦，这些探索，非常看重的。可以这样讲，韩松有独特的价值，年轻的作者，也有独特的价值。只有多样性了，丰富了，取得成果了，科幻世界才会变得更好看，科幻会更繁荣。

　　王晋康：我不是地道科幻迷出身，我凭直觉写科幻。关于什么是科幻，软硬科幻，争议，但不奇怪，科幻是包容性很强的文学。要想对它下一个严格定义，不可能的。科幻作品中，也有最能展示科幻特色优势的，我称为核心科幻。一是宏伟博大深的科学体系，与文学上的美学因素并列，展现科学本身的震撼力。二是理性科学的态度，描写超现实。三是独特科幻构思。正确的科学知识。对科幻作品文学性，这与主流文学没有不同的地方。科幻作品的特色，更易表现作者的人文思考。如莱博维兹赞歌，它应划入核心科幻。这比软硬之争要精确些。核心科幻与非核心，仅是类型之别，没有高下之分。韩松作品非常优秀，我从来不敢读懂，但大多不属于核心科幻。需要有一批核心科幻作骨架，否则这个文种失去存在的基础。需要好的科幻构思。一是具新颖性，前无古人，自洽。二是需要有逻辑联系。抽去后，故事要受影响。伤心者，微连续原理，抽去后，故事不受影响，不是核心科幻。三是科学内核，符合科学，存在现代科学中，不被现代科学证伪。是所有人接受的某种合理性。这个要求比较高了。科幻是文学，但做到这一点，作品更厚重。如地火，十字。创作核心科幻，对科幻，应有执着的信念。对大自然，对科学的敬畏。我的对科学批判，也是建立在对科学的信念之上。科幻不是科普，不存在宣传科学使命。科幻打碎了加在身上的锁链。但事情是两面，过于强调，科幻，就会被奇幻同化。科幻影响力下降，魔法化，边缘化。我们在高科技时代，作者对科学没有深厚感情，只是把科学元素当道具，缺乏坚实科学基础。夏笳的，自有其读者群，但从科幻文学整体来说，必将销毁科幻文学的品牌力量，使科幻失去本身的魅力。如何保持科幻原生态平衡，保持科幻文学与其他文学不同特质，也是理论家和编辑责职。

　　姚：对核心科幻的坚持，显得更可贵。

　　请谭剑讲话，你说，在香港，写类型小说，比黑社会还要黑，写科幻要有独特生存之道，非常值得我们学习，对情节，开头，整个的故事设定，有自己的独特的个性，确实是，看他的小说，像看畅销书，惊险小说。

　　谭剑：我刚才听王老师的讲法，我很感动，他坚持写核心科幻，但香港，没有坚持，姚让我谈畅销小说，我想拒绝，我的不是畅销，科幻在香港不是畅销，小说从来不是，除非女作家在封面上的。科幻从来不是。我当初，我出版，我花了十年找出版社，但他们说不行，因为我们要的女作家，所以我花了很多时间，想怎么能出科幻，研究港台两地，科幻发展，希望找出我的一条路。大陆的发展，偏向仍然写王老师那种核心科幻，但香港不允许。我们不会看科幻，会看倪匡黄易的惊险，商业化路线。出版上，他们是用科幻形式包装，名义来出版，有很多读者。台湾的情况，他们的科幻偏向儿童或主流文学。张系国推广，上世纪，出了幻象杂志。出了八期。市场无法接受。香港的出版人，随时代进步，九十年代网络时代，年轻人是图像一族，主流科幻，在港台，少，一个香港人一年看书三体，无一本是小说。其中一本是投资书。如何抢攻香港读者？台湾，有三个方向，一是儿童文学，考虑学校市场，二是走纯文学路线，后现代主义，全球化，变成他们的科幻，是文学，用复杂的文学理论解释，三是走畅销小说路线，便利店卖。这三种，都不像王老师的核心科幻。这是台湾最近的发展。我们在香港，没有一家出版社，像科幻世界那样专出科幻。爱情奇幻恐怖混杂一块。出版社看科幻不行，就砍掉。香港创作环境艰难。我很想信奉核心科幻，但市场不允许拥抱这概念，我只能走畅销书模式，畅销书重视阅读界面，读者看不懂，看第一句，第一页，就把书放下了。我要考虑畅销小说，有大众化包装，漫画包装，要走这种路线，中国整个文化发展，会不会走到香港那样恶劣环境？我希望像姚先生说的，有像王老师那样的核心科幻，金字塔，总要有一个，对人类，对科学，追求的美好，又有像我这样在金字塔底层的。在香港，真正的科幻迷消失了。我是要慢慢培养读者群，接触科幻喜欢科幻，走上来，再阅读国内科幻的书。

　　姚：说明了科幻的更大的生命力。科幻有超级本领，就是变身。培养读者这方面，有独特的贡献。

　　姚：韩松，讲科幻的现实基础，他的小说，意思在文字之外，需要有生活阅历，才能品出滋味，文字提供丰富联想空间，文字之外找到美妙的东西。关注文字本身，陷入迷宫之中。有很深的社会基础，特殊的职业身份对科幻观察。

　　韩松：正在读吴岩老师的科幻文学论纲。这是目前集大成的一部中国科幻理论著作。二零零四年起，吴岩主持下，进行一个对科幻理论框架进行疏理的课题。一共完成十五部著作。这个很了不起。这个论纲是最后一部，是对课题的一个总结。回顾了整个中国科幻史，引入了当代最受重视的权力视角关注科幻场域中的权力运作，并将思考的着眼点放在科幻作家簇的分析上。

　　这个权力的视角很有意思。在中国，科幻的存在和发展比较特殊，中间隐含了一种权力的螺旋线。表现在外面，就是需要用权力来解决，不管是政治的，还是经济的或者科学的。包括最近的科幻世界事件，像以前反复出现的情况一样，再一次用权力的方式来解决。

　　这促使人们思考科幻是什么的问题，以及它与现实的紧张关系，是怎样一种状态。这种紧张关系自从科幻被介绍进中国以来是一直存在的。每一次都伴随着科幻群体的集体抗争。不能仅仅解释为理想主义。

　　吴岩认为，科幻文学是非主流人群采用非主流的方式在现代化过程中发出的喊声，由于确实处于文学和社会生活的非主流位置，因此，对无论从思想性、情感性、行动性和文本构造方式上，科幻文学都具有独特的特征。科幻作家在作品中呈现的诸多抱怨、反抗、建构、反思，通过认知系统内的实验去面对社会的方式，抚慰了时代变迁下受伤的心灵，为未来的社会发展带去了有价值的思考和体验。

　　这段话很好地描述了科幻与现实的复杂交织和紧张关系。解答了好多人苦苦思索的问题。

　　今年银河奖和星云奖的仪式，格外隆重。是对自我身份的认可。包括要发表的科幻作家成都宣言，是对科幻在这个时代中的话语权的要求。也是一种自我激励。实际上，在社会中，有一些特别的群体，通常具有较高智力，对未来的期望大于现实，怀有乌托邦冲动。这个群体是少数。他们一旦遇到中国这样一个复杂而诡异的社会，就会表现得特别的敏感，巨大的挫折感，以及强烈的孤独。他们是不甘心的。在中国，这个群体必须寻找一种文本来实现他们对社会的融入，并通过这个抱团取暖，找到精神慰藉，否则甚至都很难以在现实中生存。他们找到了科幻。

　　姚海军：希望科学带来的安逸自由空间中，科幻作为文学的类型，与现实必然有着深的交集，不能脱离现实的基础，有的创作，逃离了，没有人间烟火，情感，行为逻辑不真实，科幻真正要有发展，要找到现实的根，科幻的独特价值，是犀利的，它的独特性，对社会进行深入的剖析，是科幻的独特价值，是韩松的独特价值。

　　姚：请陈楸帆。深瞳有四年了，最近有短篇，鼠年非常好，新的探索，请他讲一讲，科幻写作在当下的意义。为何写科幻？

　　陈楸帆：核心科幻，就是这样的，美国发展的阶段，从短篇到长篇，再到电影再到游乐，都有科幻元素。畅销书中，科幻元素出现很广，丹布朗，迈克尔克莱顿，有很强的科幻元素。科幻作为种类，有自己的生命周期的发展轨迹。科幻不是强的单独物种，但基因会散布到社会大众各个方面，文化谜米，经典读物一样，小孩不读了，但种子，存活在各种文化中。王老师的核心科幻基础上，一个是固守核心，另外是追求多元，辐射大众。中国科幻走向繁荣，追求多元化，不同的文化产品，辐射到大众，外圈的肉，胎枝，散叶。科幻写作的当下意义，我们眼中的科幻，与他们眼中的科幻，是两个不同形象，以人来作比喻，不读科幻的，像小北星，喜欢科学，玩魔方，三个月读一本书，我们看来，则像老王大刘，有担当，社会责任感的，壮年男子的，这个距离很大的。近年，包括三体，科学松鼠会，把这形象过渡，但没有过渡到二形象重合。这中间，有些什么，能突破他们中的形象，把儿童化，幼稚，这种视野交流。成为社会中坚形象，这是中国科幻更好成长的更好的东西。看待儿童边缘人群看待科幻，我们得不到应有的重视。这次去上海参加的主流文学会，是一个很好的契机。科幻在中国当下社会现实下，突围的三个特点：一是针对历史有开放的空间，唐山大地震，看后的感觉，我们建国以来，我们能说的历史不是越来越长，而是越来越短了。很多历史，只能以单一视角表现，很多历史被抹去了，变成平面符号的记录。但这个历史，在西洋蚁生红色海洋中，能以另一视角重现，这是科幻对当下历史的重现。这是在中特社会主义国家里，写有中特社科幻。主流文学在历史潮流中，处于失语状况，不能有力姿态表现当下社会，科幻能以安全扭曲哈哈镜来表现。二是韩松的恐惧焦虑框架，科幻对很多人，有逃避的，智力活动上，自醒自洽的文学文类，提供现实陌生化体验，突破现实，特殊的美学感受。三是国家强烈地重振文化产业，打击三俗，打击郭德刚，党意识到精神出了问题，脑子有病了，身体越强，危险越大，要从心灵上纠偏，治疗，国家下达命令，电击疗法意味。心灵的重塑上，科幻小说能做到非常重要的一个作用。我小时喜欢克拉克，中学读，心灵上震撼，世界观的改变。科幻对于三俗的社会状况，能有一种唤醒震撼，给麻木心灵一次撞击，产生一点点波动，量变形成质变，跃迁到更高的能量轨道上。历史，美学，心灵这三个。

　　姚海军：从一认识陈，他写的唯美小说，现在，陈变成一个思考者。他的精彩阐释，找到了科幻另一个很独特的价值。提供了新的角度和维度，对科幻小说来说，重要的社会工具。但科幻世界杂志，操作中还有问题。但尽最大努力，让独特思想价值的作品，让更多的人能读到它。

　　姚：科幻世界的成功，与一批作者的成功一致的，请星河。

　　星河：眼看中国革命过来的感觉。听王老师讲的，挺值得讨论的。这一套，我认可，赞同。但是，第一个，伪科幻的问题，老是被好多人误读了。软科幻，基本定义，人文科学，百科全书里写的。后来被好多小孩误读了。讲课时我讲，可以换一名，偏文学和偏科学的科幻，偏故事偏哲理的。被误读了，交织在一块，软硬软硬。并不是一定非要谈，历史上，软硬固化了，不能借它还别的魂。现叫科幻世界，再办别的杂志，也叫，不是那么回事了。产生了无谓的争论。王老师提出这个，很好，能把误读解除。但问题是，怎么衡量，标准还粗糙，每个人理解不一样，什么叫科学的宏大。你最直接的现实意义，是科幻纯洁性的问题。你一旦有了标准，读者会质疑你。有人讲，一个科学家，造了一个机器人，要它，去街上找一女人。科学家说，头发长的，找来摇滚青年。又说胸高的，找了一个胸肌发达的男人。试了这么多，还是没找到真正女人。你没有一个明确标准，而是一个潜藏的标准。还有一个中科院物理所的讲的，对科学家淘汰有标准，不够做正研，做副研。好多人受不了，调到别的大学，当正教授。我说，什么标准？他说，什么都没有。那你怎么服人？他说：留下的，不一定真有本事。但这些人公认一个人不行，他自己就会走掉。

　　海军讲，评稿标准，好故事，科学上，多元化。比我更小的作者写的，多元化挺强。我原特看好一个科幻世界系作家，七月，后来，不知为什么，作品变得特别水。海军说他写太多了。他正常成长，会写特别好。这两年，他又写特别好。我的选集标准，与你的一样。好的故事，好的构思，兼顾多元化。陈楸帆，特别好的一个，他不是从唯美变思考，他与韩一样，最初，后一点点走向大众。飞氘，他写了好多科幻小品，特别消耗他的才华，你应写得更厚重一些的。江波，他的作品特别稳，但是，他有点儿超稳，太四平八稳了，滴水不漏，这不是一个很好作品。我感觉不出你的问题出在哪儿。我们整个科幻群体的态度，我记得，曾经群体中，说主流文学有一种说法，主流不好啦，我们比他们强啦，我们壮大了，怎么样怎么样。我吃饭做不到，就会说，有钱人算什么呀。而我真有钱时，会说，我昨天车怎么样。我反对这么做。我没钱，承认自己穷。有个作家，当他什么都不是时，说作协怎么烂，而入了作协后，言必称作协。给人一种，有的宗教，弱小时，有反抗，一旦强大，才能宽容别人。这种心态不好。非要神圣化自己，一定说明自己糟糕。没文化的，才特想包装自己。短期，可能会让人家不辩真伪，长期，会让人家觉得，你们究竟有无原则，有无标准，伤害科幻的纯洁性。科幻的文学性，就是比他们差，应该向他们学习，这怕什么呢。如果真的有了什么，反倒不应让人家认可。

　　姚：星河的发言，会引出很多话题。下午进行深入的讨论，星河的话题，为下午提出了讨论话题。星河的谈话很坦率。科幻要发展，这个团队要团结，要互相提携。科幻能让你无处无在地想象，站在人类高度，它是最宽容的。坦诚是我们团结的基础。如果不团结，永远发展不了。

　　刘维佳，选稿，对科幻小说作者，年轻人，做了很多指导，我们在很多问题上看法一致。请他讲稿件创作。

　　（休息时，刘维佳找我，谈到科幻与国家经济以什么引擎有关。创新驱动时，科幻发达。如欧美黄金时代，中国五十年代和改革开放时。成为商业驱动，金融泡沫，炒股，安逸时，则不发达。香港现代商业社会，科幻很差。不一定与现代化有关。）

　　刘维佳：我看稿子，推荐的稿子也多，看得下去的，推荐。看能不能吸引人，一下看下去。打脑壳得很的，肯定不行。发表几率大的，是我很疲惫时，还能看下去。看一会就走神的，就糟了。从可读性上考虑。至于什么题材风格，没怎么考虑，那是见仁见智的。有人问我，你们这儿，对稿件有何要求，我说，内容不违反出版法规，字数不能太长。言情科幻我也推荐，只要可读性很好，就可以与读者见面。但是，不带个人观点不可能。迟卉选的，有的跟我不一样。她推的，我很多没看。也是有优点的，可读性较好。北京的京片子文字特别生动。我也看了别的，发现特点，方言都生动，但只有北京方言，全国所有人看得懂，占便宜。生动有趣的，我都推荐。有的，也有特点，但就是看不下去。这种稿子，不会特别优秀的。丧失了一个最重要的特点，就是叙事。有的老作者能获得欢迎，不是因为想法好，来稿中想法好的作品不少，最重要的是叙事，成了顶尖的作品。有的叙事好的，但想法不好，作者投票不会，这不是核心的科幻。事情很简单。想法好，对科幻见解深，叙事好的，得提名奖问题不大。看着打脑壳，那就增刊上用吧。增刊上有的作品，符合了老科幻迷的要求。我十年最大的收获，发现了江波，但他的银河三部曲，只能上增刊，消化起来有点儿困难。时空追辑什么的上文刊没问题。我听命于编辑应该做什么。王晋康说，你怎么跟当年不一样了，不是当年的观点了，我说，不是这样的。迟卉，过于偏重风格，推荐的有些，没有发表。有的故事确实讲得不好。不要对作者太纵容，否则对作者没太大好处。七月，是我发现的，但后来，他也不大听我的话了。他处于放纵状态。作者还是要有要求。写得随意了后，那么好的底子，也不行了。这也得罪了不少作者。我的要求应该不过分。把故事讲好点，可读性增强点。

　　姚：刘提出的要求，是非常基本的要求。现在科幻的状况，还要为读者考虑。我补充一下，不是说发在增刊的，是要差一个档次，而是有的小说，像一道美味，要吃它，要费点劲。文刊的读者群，上这道菜，太难为顾客。让它有价值，得找一个新的平台。价值被编辑认可肯定。会出现在增刊。还有是一些有实验性的。

　　姚：北星，他对美国科幻，有独到的观察和感受。

　　北星：谢谢姚的邀请。我多年没回国，上次回零三年。这次很幸运荣幸。我是在美国生活了十年，对美国科幻有些了解，像是深入敌后工作多年。我去美国，九九年去的，前面五六年没有多少了解，真正地第三类接触，是在零五年，到罗彻斯特，发现南希克雷丝在这城市主办了一个科幻写作班，我当时，还不相信是她，我申请加入。这个班子，南希在这儿开了多年。每学期开一次，每次八周，我的是周二晚上两个小时，十几二十人，每人提交一篇小说，南希向大家讲写作技巧，拿出同学小说来，先读了的，在写作班上，轮流拍砖。都是有些基础的。效果是明显的。美国办这个有些传统。南丝有丰富的经验。这种形式，对科幻作家的培养有好处。罗彻斯特，形成了一个比较好的圈子。在杂志上发表，出书。好多人是南希的学生。科幻是能够学的。这个班完了后，我以为完了，但同学，邀请我加入一个D309组织，他们自己想延续传统，写作讨论班，跟写作班形式差不多。D309是一个房间名字。零七年，他们觉得狭窄，想把科幻推广，成立科幻奇幻作家协会。RSPECT。小说的活动，每月在一书店进行一个讨论。有时请外面人来做报告。介绍国外科幻。我介绍了中国科幻。后来，发展大了，有律师科学家，英语教授，他们想，我们能不能自己出一个书，关于罗彻斯特的科幻的书。刚开始，比较不着边际的想法，但经过几个月筹备，最后出来了。2034，WRITING ROCHESTER'S FUTURE。有南希的，还有得过坎贝尔提名的。我想写，没写成。英语还是困难。中国到时候，也许可借鉴。美国出书比中国容易些。我们还有个科幻迷协会，每月有读书讨论的，拿一本书。每年会组织一次当地的年会，是美国科幻迷文化的重要组成部分。都会请一个主要嘉宾，一个画家，还有一个科幻迷嘉宾。我那儿举办了两次。请过量子玫瑰的作者，南希，罗伯特索耶。主要是座谈会，有一些主要演讲者，四五人坐一排，一个主题讨论。台下科幻迷和其他人。他们在台上讨论，下面提问题，一般一小说。有个主题，怎么写比你更聪明的人。安德森的《脑波》那样的。这种社会下。其他活动，包括作者朗读自己小说，化妆晚会。

　　美国科幻杂志，分成专业半专业科幻迷的。阿西莫夫，类似，科幻与奇幻杂志。发行量一般在一万。我介绍中国科幻时，说三十万，他们眼睛张很大。他的杂志，在培养科幻新人方面，取得很大作用。在美国，出书困难，不找代理人，投稿没希望。先在杂志上发表，打出名声，再出书。美国杂志稿费也不高。还跟以前那么多。出版小说挣钱多一些。发行量也不大。但美国新科幻小说，每年两三百本。加上奇幻恐怖，有七八百本。但科幻如果不是畅销书，发行量也就几千一万本。如时间回旋。但是，像尼尔盖曼，属于畅销书。

　　美国科幻作家的情况，美国教育不讲文理分科，作家知识面很广，所有人要学十门左右一般教育，社会和自然，数学，心理学等。每个大学如此。科幻作家中，学什么的都有。索耶学广播和电视艺术的，但写的是硬科幻。克蕾丝学英语教育的，也写硬科幻。卡尔德则是学英文文学的。当然科学家也很多，文奇是数学家和计算机，兰蒂斯是NASA，还有是物理学教授，用自己的研究写小说。本福德，是物理学教授。他们在文学方面的功底也非常深厚。中国的文理分科确实有弊端。（上午结束，待续）

　　下午

　　姚海军：继续主题发言。

　　杨枫：我把我的情况作自我介绍。我零三年进科幻世界。出版社做了十二年文学编辑。我缺少自信。科幻神不神圣，我觉得是神圣的。我像洗脑一样，艰难，但很愉快。你会感到，你的视野眼界，精神状态不一样。在出版社再耗七年，找不到现在这种精神状态。他们缺少一种一直往前走的一股劲。我觉得，我进来时，杂志新上马了很多项目，开各种讨论会，我了解了。我跟之前，姚海军，他是我们最好的编辑，最好的最宽的眼光。科幻世界的魂。一代代传承下来。我心目中，是很神圣的。我特别荣幸。我能为这杂志做点什么，带领团队，为作者服好务，乐在其中。只要力所能及，我们能尽量去做。

　　整个编辑团队现状：三月份来这里时，会感到空落，少了七个人，我们少四个，奇幻少三个。每个人进来，我说，做噩梦感，只有我一人上班，新人进来，我特高兴，那时没奢望能做这样活动。这么多读者来表达对科幻的喜爱，编辑感到的喜悦不会低于作者，我们知道在为谁服务，而且顺利召开了这样的会议。特别感动。客观条件是，一个老编辑的离开，不是一个萝卜一个坑。他要了解熟悉，转换过来。杂志平台是宽广的。我看散文小说诗歌起家的，视野很窄。经过六七年薰陶，知道局外人有局外人的好处，看到作家与读者关系的好处。这个平台能做一些事，构建大的环境。感谢大家来到这里。我们平时看作品，他的背后，反映作家的什么思想？有的作品包容性很强，有的局限性。作家的发言，三五分钟，我们能知道作家是什么一个人。跟着作者，把杂志质量有共同提高，小说品位点穴更到位。这才能保证杂志始终如一地团结大家。个别作者流失，我们心痛，编辑不要跟我谈改稿，这很浮躁。我们作为旁观者，我们能看到谁在进步谁在退步。也有人绕了一圈会回来。但有的人永远也回不来了。希望年轻作者能到责编那里，看一下。一稿是什么样，改下来什么样。它是一个幻想杂志，带科学性，但首先是文学。如果违背文学写作基本常识原理，网络小说害了很多人，手写烂了，回不来。帮他，他知道突破困境，需哪些阅读，找回语感，要走哪些路，很困难的路。有的人再走不回来了。每个人能形成这样的影响力，不易，我们乐于并甘心做嫁衣。希望年轻作者多跟老作者学习，认真和执着。懂得什么该放弃，什么一定要坚持。这个团队，这次新加入七个人，占三分之一强，这些人对科幻奇幻翻译，不亚于我们。他们都在小学中就读科幻世界。有的得过奖。放弃了上海外企高薪来做这个。网上的愤怒在哪，我们都是这样的人，为什么会被曲解成那样。每个编辑，都重新找到了自己的精神依靠。新作者多，我们会有发展潜力的，分到新的编辑那里。一切在于沟通。过程很重要。希望包涵。科幻的人不是一般人，正常的人不是太多。这也是团队可爱的一面。我认为在做一件崇高的事情。毕竟年轻。星河老师都还在我们中间。他永远年轻。可敬可亲。编辑中也不乏这样的人。他的真性情很易就暴露了。我们保证，最优秀的作品，一定在科幻世界上，最优秀的材料，一定在科幻世界上。包括杨俊杰，想在这上面登一广告，最优秀的作品，都能以影像方式传播。我是纯外行进入，我都有这样大的干劲，其他编辑，不会差。

　　姚海军：杨概括了，编辑和作家一起成长，理解非常重要，目标非常重要，这是最大的共同点。有一个作者离开科幻世界很久，不发表了，是何夕，这次迟到，还是摩托车赶来的。他写了一系列小说，很有野心的想法。他这么忙的，是一个很好的办法。写系列，再整到一起，是一个好的方法。

　　何夕：海军说离开科幻，我曾经有几年没怎么写，后来又接上了。有些作者，离开这圈子了，有些回来，可能性很大的。写科幻的，还是喜欢科幻的。科幻这个领域，挣不了钱，不喜欢，何必来这里呢？奇幻，有商业利益，可以坚持。奇幻的，手都打得变形了，他在算，这个字多少钱多少钱。包括国内的一些名家。科幻也不算高潮，有大环境原因，国家版权的问题，盗版，占了大便宜，也吃了大亏，亏比便宜还大些。吃亏吃得很惨。科幻与其他文学不一样。早期时代，文学创作依赖灵感，现在，不需要灵感，是语言有新意，构思，人物描写，布局，都无新意，是语言的自我繁殖。刘慈欣写过一个给文学一个机会，把科幻拔得特别高。现在，反而，科幻需要灵感。纯文学，没有人说你的题材重了，老套了。科幻，别人写过，你再来写，就不行。科幻，版权，盗版，中国人看不花钱书，成习惯后，很长时间会存在。如没有盗版存在，这一圈的作者都应得到很好的效益。我的感受，我来了又去，去了又来，这不奇怪，人喜欢，就会坚持。坚持到何种程度，因人而异，我想的是调整时间，写一下。到实翻在写不动时再说。

　　姚：写科幻不挣钱，是一个喜欢。我也讲了，中国有为自己热爱而写作的科幻作者，而不是版税而写作，这是感动的，为热爱的事业而创作。这也是很不正常的现象，要有以版税为写作的科幻作家。

　　姚：请江波发言。他写了很多作品，非常硬的。受到读者的关注。非常棒的。他有一个庞大的创作计划。

　　江波：我跟刘维佳说过，跟杨枫说过，不要讲了。让我在这会上谈，没太多东西可说，但姚一定要讲，就讲我怎么看待科幻写作。我从零三到现在，六七年在写科幻，跟我工作时间差不多。写作的动力在哪里？最基本的是热爱。我喜欢科幻。中途停顿的时间也很长。如果不是因为热爱，可能不会再回来。问题是，我觉得，我热爱这个事情，坚持了下来。刘维佳不停给我打电话，催稿。这是我写作的动力。其他的话，怎么写的问题。每个作家有不同看法。我的看法是，首先要有世界观，对世界的基本态度。每个作家有个人风格。读每篇作品，长期关注他，能很快看出来，作者的一贯风格。这与人本质的世界观一致。对人生的基本看法决定作品基本内容和写法。我的看法是，对世界有一种悲观看法，世界会消亡的，但又包含积极元素，人在其中，有宿命感，要不断抗争，人生才有意义。我的作品中，一是不可抗拒的宿命感，二是人的抗争。

　　姚：编辑的催命，江波是心软的，因此有效，但有的人磨炼成精了。如拉拉。

　　拉拉：写科幻与奇幻不一样，科幻，在座的出于挚爱，不挣钱，给自己看，满足之余，拿出来给大家看。因此，慢得有道理。每月一篇，没意义了。我跟大刘谈另一问题，他参加每一次笔会，我关注笔会，也许随着我们年纪渐长，每年出席笔会的，有几个人，我们成长了之后，也许写的东西会随着成长，我一直在写，长篇的东西，我觉得，目前，在国内，长篇科幻能登上杂志的机会不很多，作者成长，读者也是成长的。也许他已过了看一两万字短篇了，追求与年轻时不一样了，考虑为作者和读者提供更大成长空间。要在主流文学站稳脚跟，出现长篇巨著是必然的。因此，能否多给作者读者空间。

　　姚：读者也在成长，对作家创作提出了新的要求。如何正视，很关键。飞氘与韩一起去上海，参加新世纪十年研讨会，做了报告，请飞氘介绍情况。

　　飞氘：当时我们都对会没抱期望，非主流出现，不会被当回事，很坦然去，向他们学习，但也做了充分准备，发言，会场上看，引发了他们真诚兴趣，他们没有想到科幻有这样的作品。他们表示，科幻原来是这样，有这样的人，他们很兴奋。纯文学，他们疲劳了，从五四起，青春情怀，每一代人，十来年，但八十年代，固定的那一些人。中年危机。我们给他们，一个领域等待开辟，他们纷纷与我们建立联系，出版社与我们合作。愿意尝试做合作探索。我们是想把我们的声音发出去。纯文学那边，是迫切寻找各种新的突破。理论上，很烂了，我们通过理论的，把科幻好玩的讲的，他们的反应是真诚的。他们说讲得很好，把会场气氛扭转了。

　　创作的感想，听谭讲的故事，澡盆的女尸，为生存，没办法了，办低俗小报，这给我灵感，为何写科幻这么难，它就是一个逆熵问题。写作，是逆熵，科幻，尤其是。需要外界能量输入，而科幻外界环境尤其恶劣。写科幻不挣钱。如果卡夫卡活到中国，会遇到什么问题，使他面临写作的困境。写科幻的人，要与宿命抗争。维持它，脏水养花，办小报，有正业，使熵减发生。逆熵很痛苦，容易忧郁。科幻世界是一群抑郁的人办给一群抑郁人的杂志。治抑郁症药，无抑郁症的人，也无效。但那么多读者来，大多未成年人，也讲青春情怀，鲁迅，导中国人群行，他也是青年人，也有青年情怀，后来中年危机了，不说了。科幻文学是一种青春文学。导群行，也是逆熵。这根本是热力学的问题。写科幻，要坚持，熵增，不用坚持，自然发生。引起重视，各行业，要有真正感兴趣的人。当时播的种子，开花结果了。

　　姚：既有理论高度，又不乏奇思妙想。熵减才能证明我们存在的意义。写科幻不挣钱，不准确，是挣不了大钱，能挣点小钱。下一步是能挣大钱，这个产业链，内在动力能产生。我们致力的是这一块。我们做星云，做原创，是这一块。阿来通过关系，找到作家出版社，大社出，才有成功机会，刘慈欣，王晋康，出了，销量不理想，一万册。这不是我们的理想。这对作家的收入，比较有限的。怎么办？只有自己做，把图书拿回来自己做，改变现状。让好的作品，保证三万。有的作家达到了这个。我们现在印的书，要比原来印的，量要大一些。刘慈欣的小说，如果我们能操作更好，发行量还不是这个数。请苏学军发言。

　　苏学军：一个市场在于培养，我不会成为竞争对手。我说心里话，星河发言，我不太同意，首先，王老师在做一件事，更趋向于这个标准。另外一个，每个人性格世界观形形色色，写的东西也不一样，因此，一件事，这个人眼里不对，那个人眼里可能正常。我儿子七岁，孩子一般家长，四年轻前，不干涉孩子看书，鼓励孩子看书。我儿子买了一本，科幻嘛，后又翻了一遍，都披科幻外衣，怪物，石榴喇叭驴。乱整。咱们应把市场推开些，咱们至少不会出垃圾。我想买一本让孩子看的，基本看不到。杨鹏谈过，大刘多少万，杨的一本，随便写六七万。你握着作者群，把那市场打开了。那个市场更大。

　　另外，我觉得我喜欢科幻，回来在做。我们这些人都是非正常的，那些正常人低一些。但是，不能这样，更大部分人，是普通人，喜欢科幻，强调故事性。这种科幻的市场化，并没有做。核心里，最硬的，奇幻的，他们没有深度。只写好看的。市场接受他们。平均水平上，人物，故事情节，描写，奇幻作家，比科幻作家，强一些。他没有我们那些追求。我们为了科幻小说能容纳更多读者，应在某些角度改变下，走向更下一阶层的读者。

　　杨平：我九七年来，今年来，心里发虚，我二零零零年后，只给科幻世界写过一篇。我感觉，新生代这些人，写的这段时间，做出了尝试，为什么后来写不下去了？很重要的，他们在当时做尝试时，原有的所有尝试，是空白的，题材，文本，新生代的尝试相当多，但做后，所有新生代作品，更像西方科幻小说的中文化，关注点，构思，审美，都是他们看到的西方科幻小说的方式，用中国语言表达出来。这也是为什么当作者再往下走时，走不动了。我生活需要问题了，房子，车，但写作上，不那么顺了，有问题了，怎么解决？新生代，对现实的关注，极度缺乏。韩松是一个例外。新生代再往下走，或之后，如有更大发展空间，是否在关注现实上做出更大的努力？并不是简单对生活的感悟，更多是社会面临什么问题，社会是剧烈变化的社会，人的困境，个人，群体，都面临，需要突围，每个都是不同的，把它们观察思考，融入作品，科幻化方式表达，完全摆脱了西式科幻的视觉。这是一条路。我现在也在努力做。

　　姚：科幻发展的一个瓶颈。作比较，奇幻进入中国，生根，发展，很迅速，达到目前的高峰，这里总结，奇幻在中国，传统文化中找到了根，移植成功的案例，科幻这么多年，仍是舶来品。我们出了一套日本的，它与日本传统文化，神秘文化，远古传说，融合得非常好。它找到嫁接成功的案例。中国科幻要进行更多探索。科幻，是可以驰骋宇宙，但一定要有现实根基，否则找不到共鸣。关注现实这一块，我认同杨平说法。托夫勒讲过，快速变化的社会，人们目光会面向未来，只有停滞社会才会关注现实。这是快速变化时代。矛盾集中体现。要在科幻小说中有好的发展。很多年轻作者，写得非常生动，刘维佳进我办公室不敲门，一推进来，他给我看年轻人写得好的，我们肯定是很正常，但不能脱离对现实的关注。

　　进麦：我第一次参加笔会，我之前也不是圈子的人，所有老师第一次见到，以前见过宇镭飞氘，我认识他们，他们不认识我。我的观点，可能有些尖锐，从一件事说起，天空之城有个论战，一方提出了一个观点，科幻理论可创新，名词应专业。我需要想想，他为什么这么写。我不认同他的观点，是江湖术士观点。过去，有一种叫春典，黑话切口一类东西，你把科学术语化，有一种春典情结。春典，不是要批判，宁舍一锭金，不丢一句春。他有一个行骗的方面，另一个，说行话时，让你产生神秘感，很高端的感觉。他有一个合理的地方在于，科学自五四后，是一个永远的时尚，时尚，需要有几个条件，一是前卫性，二是可流行，三是专业诉求。什么东西长久不变的时尚？一是科学，一是民主。为什么科幻读者主要是年轻人，有人提出公车理论，我极端不赞成。不是阅读疲劳。科幻存在时尚性，会更吸引年轻人的关注。讨论科幻时，应把它当作类型文学来讨论。这才能知它与其他类型文学有何不同。任何可以被替代的东西，都会被替代，但任何东西，都有不可替代性，能否在它被替代前，发现这种不可替代性。如果找不到，科幻文学的存在有问题。有种观点，认为科幻是以科学为基础的奇幻，魔幻是以魔法为基础的奇幻。科幻与奇幻特大的不同在于哪儿？我以前是奇幻作者。第一个编辑是说书人。我在科幻世界的飞上发了文章。那时大家写奇幻，功利少。我们讨论，什么是奇幻。我不赞同姚老师的说法，找到中国文化根。最大区别，奇幻其实是反社会。是因为，奇幻是想怎么脱离社会。架空历史，架空社会，这就是奇幻，寻找人能不能脱离社会，寻找自己的精神家园。但是科幻，特大区别，它强调社会。强调人在社会中如何生存，怎样生存。韩松首先是社会学学者，其次才是一个科幻作家。科幻，是依赖于社会的存在，它与奇幻是非常对立的。代表了人的两种不同方向的精神追求。奇幻作者说人物，是最基本的追求，科幻那里，诉求不一样，但不是说人不重要，这是写作水平问题。我不赞同杨枫老师说的，说奇幻比较关注社会，他们个人比较草根一点。辍学。这种东西多一点。科幻，这儿是清华博士，这个是什么。我们必须要找到科幻能带给我们什么东西？今天早上，姚老师给了我评语，后半截说我的故事构造能力，前半截说我很软的作者。但是一个现象，特别的奇怪，我这篇文章，网上有大的论战，发起的是长铗老师。说我的比长铗的硬。我的文化层次比大家低一些。我比较清楚一点，我的小小优势，我比较能够体会到大众眼里什么是科学，而不是专业人士眼里。影响最大的科幻，对我，不是科幻世界登的，而是大众软件上登的。

　　甘泉：我只在科幻世界上只发过一篇小说。我简单讲，我怎么加入科幻写作行业，这对我个人的价值意义，我小学时，三四年级，带点科幻色彩的，断续，中学停掉，真正开始，大二的时候，天空之城上的写作小组，迟卉发起的，地平线，我的是作业。像外国的写作班，但不收钱的。两三个月一篇文章。有一次，被迟卉相中拿去。进麦那篇也是这样。科幻对我来说，是个人兴趣爱好，我大学刚毕业，要去读研究生。我无事去电脑敲字。我是兴趣爱好，也是学习过程。科幻是一个资讯特别集中的文学形式。涉及各种各样的知识。要查各种资料。图书馆中。不会有很多人说的，神圣不神圣。

　　米泽：我这两年发了五个短篇，数量不少，但没有封面推荐过，我不在乎这事。我的身份与各位不一样，我是个商人，我做广告，开广告公司，现在做代理，我的感触是，你现在在中国做现实人，生活太痛苦了，我把写科幻当作调节生活的乐趣。我发表的，四个是轻松幽默科幻，另一个是惊悚的。我与市场接触多些，我的感想是，我不知什么科幻是好，我认为，是看的人多的就好，卖三万册的，比卖一万册的好。我写科幻，唯一能写的，就是自己感到挺轻松有趣的，能够看下去的科幻。我是非核心科幻的作者。我这样写，是对科幻创作的一个有益的补充吧。

　　西夏：我非常偶然，接触到科幻，非常偶然，碰到开会才来的，我觉得我是圈外人，我非常惊讶，杨把我引进给王晋康，他喜欢我写的，王老师聊了后，很惊讶，我发现科幻可以这么来看。得到王的肯定，心里不那么虚。我的背景，我学地球物理学，四川地震局，康定监测地震，大学接触当代艺术，画画，又做广告，后出国，地震学家身份，移民加拿大，学电影，做专栏，是电影学院，开了一门课，用女性主义观点研究超现实主义电影，有恐怖电影，科幻电影，打开了我的眼界，零五回国，我想拍中国朦胧诗人一代，我玩过摇滚，写过诗。杨枫父亲，培育过那些诗人。有亲戚关系。我知道杨末老先生，我是青年，那首诗，拜访杨老先生，寄照片，到女儿那里。她追着我，问，上了那课，给我们写点。我觉得自己是圈外人，观察者身份来，认识一些朋友。第一个，市场，不挣钱问题，我跨了几个领域，当代艺术，画画的那批，九十年代初，他们境况与我们是一样的。没有任何市场下创作。经过一些年，出现井喷式大跃进。不少是四川的。香港拍卖，一张六千万。市场，当时完全出于理想在创作。中国经济发展到这个情况，他们变成投资对象。这给所有科幻作者一个鼓励。近的例子，是电影。我在中央美院电影系，中国电影工业，出现类似状况，很多钱到电影上来，这与科幻很有关系了。卢卡斯，他是全世界最大独立电影人，有他们自己的理想，热情，实现自己的理想，他们在旧金山，卢卡斯拿着剧本到处去，他又是个科幻迷，长大了，要拍自己的东西，没人理他，最后说自己做吧。他现在电影，还是独立电影人。他为实现特效，创作了特效小组。工业光膜。动画小组分出来。一个人的理想，坚持，能把一个产业支撑起来。作者只要有燃烧的激情，是完全有机会，科幻可以挣大钱。只要一个例子，低成本的科幻电影，出现市场赢利状况，或有相当大的投资进来，他们当证券来投，电影可赚钱，也会存在危险，他们的趣味引导，他们不是为理想做电影。科幻的第二或第三春天，快要来了。杨俊杰剧组来到这儿就是一个征兆。可否以科幻世界为基地，做一个短片电影节。现在是读图时代，他与受众的关系，符合时代精神。学生电影中，有很多在做这个东西。另一方面，我读到的，从创作风格上，一个建议，尽可能用视觉化的写作。生动，生和动，可以视觉化的。相对来讲，巴尔扎克的冗长描写，不如一个简单的动作，更有电影感。这更有市场更讨巧。我女儿，前两天，与北星儿子，两个，写故事。她写中世纪的松鼠武士，有高科技，软兵器，剑，这也涉及熵增。幻想不是减加，是一个非常快乐，愉悦的过程。儿童一旦有机会，像小草一样长。黄永明说，不要毁了小孩的科学兴趣，他天生有。人对文字也有天生热爱。写作不是痛苦的事情，而是快乐的事情。我在北美加拿大，公共图书馆，最前面的，全是青少年读物，全是幻想的，科幻奇幻魔幻，哈里波特产生一点不奇怪。女儿的理想就是长大了写这个。西方人有那种组织，把事情系统化的天生趋向。食品评论都有培训班。在家里。有的喜欢读，有的喜欢写。回到视觉化，女儿的小说，开头是，什么型号的直升机，降落在一种植物断了的根上，出来了蚂蚁那样的东西。视觉感特别强。第三点，科幻与现实的关系，面对中国变迁的现实，中国站在最前线的，最有能力处理与现实的关系。这是我对科幻的看法，不是科学，科幻，就是对现实的焦虑，科学技术放大了人类的能力，产生的焦虑，为人类社会带来的一系列变化，是焦虑之内。不是简单要让科幻写得更生动，而是科幻的命脉。像弗兰肯斯坦那样的。

　　姚：他一直做科幻的推广，开拓性的一些东西。现实，说得到位。这是科幻生命力的问题。

　　张秋早：作为读者，有个感觉，大家有些不是特别的自信，科幻为什么存在，为什么存在，怎么区别其他门类，另外，门类之见比较强。如有的老师说的，国外，放在书店里显眼位置，门类的读者，不是不好意思被社会承认。国内，创作时，不用特别受门类限制。苏学军，喇叭花，有人说，这是奇幻。门类观念还是比较强的。外国有个人说，对我这些，只是写作元素。写出好故事，我就拿来用。作者有这样的心态。再是，跟主流文学的问题，我觉得，有时，大家把自己划定太死，会有限制，有的写作时间长的，如刘慈欣，地火，完全是主流文学，王老师，有能力，有水平，在主流文学中占有一席之地的。可能不要把自己想成科幻作家，硬核的东西。编辑，也可以作为主流去推一些，有主流特质的，被更多人接受。看市场看机遇。布雷德伯里，不会被看作范围局限。这么多年积淀，所谓的圈子，还是有能力来做这样的事情。

　　黄永明：零五跟科幻世界打交道，今年第三次参加笔会，五年来，属于科幻的外行，对科幻不那么了解，旁观者来听，很能产生共鸣，科幻状况，与科普有共通处，都边缘，外部环境不好，大家讨论的问题相似，多年来讨论的相似。科普会议，永远问做什么科普，怎么做。科幻也在讨论类似的问题。听北星的发言，提到美国的写作班，美国也有科学新闻写作班。这些更有操作性，针对性更强。笔会，有没有可能，设定一个更具体的主题来探讨。每一年，说来说去都是这些话题，很宏大的话题。科普出版社，一九五六年成立，唯一国家级，我跟他中层领导聊，他说，一直考虑科普出版社出什么书，我心里说，成立五十多年了，还考虑这个问题。目标确定后，很快就去做，徘徊，车h碌问题，永无头的。另一个，听下来，缺少批评。互相表扬。对那位老师作品怎么好。我们报社开会风格，每期报纸，出了后，开评稿会，我听下来，前八版，没有一篇不值得发的。当面讲的。没有关系。环球时报过来的一个新同志，他说，你们还能这么评呀。我们头版总编定的。不管怎么样，科幻状况这样，具体意见，对作品研讨，有直接价值。科幻世界，以前有评刊会的，后来断掉了，应开起来。

　　姚：黄永明核心讲的，还是我们应怎么干。我们批评非常重要。但因为队伍的状态，比较少，年轻作者多，出鼓励谈得更多的。分散的意见，下面谈，这样更有积极性。鼓励也是一种压力。

　　靳萍：重庆大学，科协，大学科普：科幻，对于我们，对科学的理解。我是看科幻世界三十年，走进来的。大学里面，科技发展趋势，双韧剑，社会化后的神秘感，我对科学到底往哪儿走，北大，华杰等，思考这问题，一个概念，科学与艺术结合，架起科幻的想象力。中国，儿童读物什么的，我觉得不是的。大学很多老师，在看科幻。各个学科的。我接触多。阿西莫夫基地，我们请江晓原到学校做了一个报告。解读。大家很奇怪，但有相当人来听。我听了后，才知未来更加麻烦。心理史学家，把世界治理，得到大家的公认，大学里面，科学文化与人文文化长期对立。有很多体会。我作为读者身份，一年经学生，进来后，感到，那么多思想，里面的宝贵的创造性，想像性的财富，令人敬佩。我找到韩松，你的想象力怎么来的？宇宙墓碑。我跟到这儿来了。每个作者都有精彩想象力，给读者带来丰厚的快乐。体会：一是中国科幻，转折到时候了。科幻作品，在国内，有三层次，一是科幻杂志的忠实读者，中学生。高考繁重压力下，唯一解脱心灵的，是到街上买科幻杂志。二是大学里，学生，还包括一些老师。如刘老师的三体，学报的老师，校办主任，都知道。大学里，有潜在的，具有想象力，想跨学科的师生们。学科交流交叉，引导想象力的平台。大学里讲原创。国家创新型国家，大学拼文化和原始创新。要从想象力来。你不去挑战旧知识，新知识不会出来的。学霸，权威，官大学问大，要挑战。大学对创造性和想象力的渴望和需求，已在中国大地生长。我是全国高校科协的秘书长。感谢吴老师，创造了一个平台。三是逻辑学角度讲，构造公众科学素养平台，要读文，读图，读影。文字单向，图是平面到立体，读影。影视这块，面向公众，打开公众，不是儿童的作品，一般的小孩的故事，非常大的市场。期盼三体与好莱坞的合作。我们的大学也可以编潘朵拉语言。中学生，大学师生，面向社会的格局。第二个三十年，要在现在和未来大腕，肩负任务。为科幻而活着。至少，科幻，我找到了活下去的理由，并增添了一份责任感。我做科普，跨学科大。大学很开放。科学家有新发现后，希望有人传播，如果我们去翻译出来，他们很高兴的。他们还有没有想象力，对科学追求的激情，好奇，科幻有很多启示的。期望大家一定肩负起这个责任。使中国科幻，在世界上有名有位。

　　刘慈欣：黄永明说的，我有同感，我们讨论的，七八年就在讨论，可现在的科幻，比七八年进步了多少？

　　吴岩：向大家表示感谢，我们搞研究的，我的感觉，一天里，浓缩了一两个学期里要研究的，学生参加这会，能快速提高。这个杂志，每人能得到。我向大家约稿，把你们的发言，写成文章。不影响你在任何公开报刊发表。一两年后，再变正式。把你们写的，成一短文。再就是，接黄永明的问题，有的是不是没关注到的，陈楸帆讲了一些，今天的中国，跟我们三十年的，感觉的不一样。现在，来访，都问，有没有作品，给我们看看？你能不能简单翻译？为什么会有这情况？中国这些年确实发展了。大国崛起在发生。我们接待德国社会学家，他研究中国人的未来观。全世界都没未来观，唯独中国有科学发展观，有未来观。又加了一句，你们科学发展观就管你们民族。中国在崛起，但科幻作品，有多少在反映这个趋势？世界有这关注需求，没有这样的作品。大部分作品没有这个东西。这个方向，确实对你有好处。世界上需求这样的作品。我太太在澳大利亚。导师的研究，中国科幻作品中，中国到底要在未来干什么？第二，确实已讨论很多年了，没有解决，作者，对这些东西，发生的，还不知道。梁启超，就作了多少想象，前五十年，就在讲科幻是什么。不是要贴着主流文学，我们本身就是主流文学的一部分，梁讲小说革新，本身是主流文学，后来，扔出来了，变成儿童文学，金涛他们，差一点儿。今天重返。主流文学不是科幻，但科幻在主流文学，总有一块吧，你得还给我，这些都得清算。还有与儿童文学的关系。和科普是否要清算。请关注过去一百年来种种的讨论。你没有给人一套东西看。我们编的一套书。九本中国，六本外国。三是创作上，是否不挣钱，清闲，其实，科幻进入各个行业，大的产业行业，要想真正变成获得赢利的，向各方面走。四是，科幻应更关注自己。韩松是关注自己的。很多人写科幻的小说时，是没关注自己，是假的自己。回到真的自己时，会发现很新的感觉，写起来，会有很多的地方可写，与作品的关系不那么紧张。

　　作家是开拓者，是荆棘的山上，带着刀，热冷冰器，砍出一条路，有人半途死了，有人伤，开了路，我们搞研究的人，开着房车过来了，看看你死的。我们是在吸取你们的经验，我们站在你们后面，总结，使有些东西，有建树，对后面大部队，开辟。大多数情况下，是站在你们后面，我们为你们服务。

　　姚：补充一点，大家确实要多创作，坚持下来。虽有各种压力，只要坚持，未来还是很光明的。外面形势发生非常大的变化。阿凡达对中国的刺激。

　　