
　　《〈南方都市报〉――科幻名家在广州分享“末日”》


　　《南方都市报》2012-04-22024152

　　科幻小说，从它“出生”之日起，似乎就与“灾难”密不可分，“末日”幻想更是其中一个重要的题材。由于一部科幻电影《2012》的流行，更有不少网友调侃“2012世界末日就要来了”。

　　昨天，在广东科学中心和南方都市报联合主办的小谷围科学讲坛上，科幻名家王晋康和韩松与观众分享了他们对于科幻与“灾难”的看法。

　　天灾可怕“人祸”更急迫

　　2012真的是世界末日吗？“这是个很幼稚的问题”，王晋康表示，“不是说2012不会有灾难，而是说这种说法是没有科学依据的，现在我们觉得世界到处都有灾难，也有一部分是因为现在通讯的发达造成的。”

　　相对于爱天马行空幻想的作品，王晋康更加务实，气候灾变、淡水缺乏成为他关注的重点“水战争将来会比石油战争更可怕。”

　　根据环保组织“世界野生动物基金会”此前发布的一份报告，由于人为问题，世界上包括尼罗河、长江、多瑙河等在内的大江大河，都面临着灾难性的缺水。上了“黑名单”的世界十大河流，有5条都在中国。

　　对此，王晋康认为“淡水缺乏将形成灾难，是因为这个问题眼前是无解的，是全局性的，我们只能麻木地看着它一步步向前发展。人类生活及文明发展所需的水有一个最低线，再怎么节水也不行。随着人口增多，终将逼近临界点。”

　　“科学的发展，导致了超级病原体、有毒食品，这些，在目前来看是无解的，而科幻作品一个最重要的作用，就是要引起大家对灾难的重视。”

　　科幻作品具有“科学预见性”

　　“科幻作品往往是具备非常严格的科学基础，起码在科学上是无法证伪的。”王晋康表示。韩松则举了一个有趣的例子：《日本沉没》是1973年日本出版的一部科幻小说，“是让我印象最深的作品，而它里面描写的灾难与之前日本大地震海啸几乎是一样的。”另外，在他本人的作品《火星照耀美国》（又名《2066年西行漫记》）中，甚至曾描写了美国世界贸易中心双塔被恐怖分子袭击，这部作品于2000年出版。

　　科幻小说的“预言性”是令人吃惊的，而科幻作品在国外也早与科学、科普密不可分，“而在中国，往往却被归为儿童读物。”韩松说，国外很多科学家甚至自己都是科幻迷，科学基础上的想象力是科幻的魅力所在。

　　科学技术是把双刃剑

　　“科幻小说离不开末日。”韩松总结了科幻小说中常见的末日类型，“天上的、地上的，人为的，这些灾难与科学小说的创作密不可分。”

　　韩松认为，更为可怕的不是天下和地上的灾难，是人间的灾难，核武器、机器人这些高科技也是科幻作品乐于表现的“灾难”。“科学技术确实是双刃剑，机械已经跟我们的身体密不可分，未来人如何生存，如何处理好跟机器的关系，这是巨大的命题。”韩松说，最可怕的灾难是思想禁锢的灾难。

　　“最可怕的世界末日是生不如死。”韩松用了一部科幻作品《华氏451度》来举例：文中描写了世界末日，未来美国被专制的力量统治，思想是被禁止传播的，出版的书籍要烧掉。美国的消防队水龙头里面喷出的不是水，是汽油，作用是烧书。“华氏451度就是纸张的燃点，虽然这部小说中人类好好地活着，实际上已经活在了世界末日里。”

　　现场问答

　　只有在科学面前人们才是平等的

　　问：您有什么好办法，让中国的科幻发挥科普上的作用？

　　韩松：中国科幻想要做好，有一点比较难，就是需要群众整体科学素养的提高。科幻小说，有一定的入门门槛，现在还是要发展经济，等到一部分人有钱有闲了，来思考更大的问题，宇宙的问题。而且，我建议，现在可以成立一些“科普中介”，例如我们的科学中心，应该发挥更大的作用，与那些科学家取得联系，将成果转化成为生产力。

　　问：我看材料说之前有过人类，不过都灭绝了，我们是第五个时代“人”，例如有传言，考古发现三叶虫的化石，上面出现了不该出现的人类的脚印？

　　王晋康：我只能说一下个人的观点，科学最大的特点是可重复性，例如电的存在，大家现在谁也不会怀疑。你说的东西没有可重复性，资料没有可依据性，没有可重复性就不是真实。

　　问：韩松老师，您刚刚提到有一种灾难是心灵上的灾难，是对于思想上的限制。现在互联网发展很快，我周围很多朋友每天沉浸在140字的微博里，不愿意读长的作品，不愿意思考，对此您有什么看法？

　　韩松：在互联网发明之前，人类很重要的发明发现，都不包括互联网，庄子的思想、孔子的思想、爱因斯坦思想都不包括互联网。现在互联网这种现象，人可能会进化出新的“脑力”以适应这种现象，这可能是应对未来灾难出现的新的方式。任何的科技科学的出现，改变的不仅仅是技术的东西，更多是人文和社会。

　　问：科幻小说的重点和核心是什么？科幻小说想表达的中心思想是什么？

　　韩松：科幻小说最重要的还是科学，一定有科学推动故事在发展，再加上想象，非常锋利和尖锐的想象，把人类放在绝境里面拷问，这是科幻核心的东西。集中表达我个人认为是自由度，只有在科学面前人们是平等，只有在宇宙里人是最终自由的，不会受其他的限制。权利在科学里面都是过眼云烟。

　　王晋康：幻想无边界。

　　（采写：南都记者石静莹）

　　