
　　《腾讯读书访谈――王晋康：激发我写作欲望的是科学情结》2012年10月26日


　　主持人：大家好，我们今天非常荣幸的邀请到了科幻界的殿堂级人物王晋康老师来作客我们的大成网，我们知道我们这一代80后、90后的科幻迷应该说我们都是读着王老师的作品而长大的，所以我们今天也非常高兴能采访到王老师。现在正值一年一届的科幻奥斯卡银河奖的颁奖，我想先问一下王老师，你这次参加有一些什么样的感受？和之前有没有什么不一样的地方？

　　王晋康：一个是个人方面的感受，这次很高兴《血祭》出版了，这个时间非常紧，来之前能不能赶上这个会出书我还没有数，现在顺利出书了，我很高兴。还有就是《与吾同在》获得中国银河奖特别奖，这个确实有点出乎意外，因为前年《十字》得过最佳长篇奖。《与吾同在》也不是我最满意的作品，虽然这次能够获奖非常高兴，这是个人方面的感受。最面上的感受是觉得这次会也开的很不错，来了很多专家、学者，最让我高兴的是来了一个物理学家，因为在美国科幻作家中间的交流是非常频繁的，但中国不行，我个人和前沿科学家的接触很少，大概就是三四个，包括上一次周正和（音）也是。我觉得我们作为一个科幻作家从来不敢说科幻促进科学发展，正好相反，科学永远是我们的灵感的来源，但是话说回来，科幻完全来源于科学界是不正常的。

　　主持人：我也观察到这次银河奖还邀请了很多跨界的嘉宾，比如王老师说的科学界的、企业界的、文学界的，我相信会带给大家一个非常精彩的讨论，刚才说到王老师的新作《血祭》，能不能在这里介绍一下《血祭》的内容？

　　王晋康：《血祭》和我过去的作品不太一样，有一点双面化，站在一个角度看更像一个科学的悬疑小说，除了推理这个主线以外，还有一些科学的内容。大致内容就是一个诗人对羌文化非常迷恋，遵从祖先的意旨，准备把三星堆的神仗和金沙的太阳神鸟偷出来到雪山上献祭，最后结士了一个美女，产生了爱情，这是一个结构上的。

　　主持人：就是结构和故事上的悬疑？

　　王晋康：最后是一个开放性的结尾，大家可以有不同的解读，一种解读就是科幻小说，如果另外一种解读就是悬疑小说，我把复旦大学一些教授的成果都应用在书上了，还附了李会（音）先生的一篇文章。

　　主持人：你刚才说李会（音）先生是属于社会科学方面的？

　　王晋康：基因，根据基因确定民族迁徙的路线。

　　主持人：我在网上看到有一些网友说你特别擅于把生物学的前沿知识融合到小说中间？

　　王晋康：李先生说这个有点落后了，但是我觉得作为小说马虎一点没有什么，这是新的一个领域，进展非常迅猛。

　　主持人：生物学确实是很值得想象的一个领域，那听说为了这本书你曾经到金沙这个地方采风，能和我们分享一下这个采风给你带来了一种什么样的灵感吗？

　　王晋康：这个作品开始是他们让我写的，我当时确实不太愿意写。

　　主持人：一开始没有这个构思？

　　王晋康：因为这个东西离科幻差的比较远，后来《科幻世界》的副主编让我先去一次。

　　主持人：先感受一下？

　　王晋康：去了之后感受，一个是三星堆文明，一个是金沙文明，确实是非常神秘。那天我们到金沙确实是黑夜，对我们是VIP带领，别人从来没有夜里参观过，我们是夜里。

　　主持人：是不是气氛特别？

　　王晋康：对，他们说我们都是真品，因为真品很有灵性，当时我们确实好像感觉到那种灵性，虽然这是多少带点超自然的说法，但是我们确实感觉到有灵性。在三星堆、金沙我们感觉到这种震撼，这是一个感受。

　　另外一个感受就是比较怎么说呢？当时小鸡（音），就是我们都认识的科幻界比较有名的小鸡（音），还有一个羌族的杨子（音），他就说杨子（音）你怎么和这个人这么像？小说里面也出现，确实也是真事，他说完了我就决定写。

　　主持人：我想我们在看这本书的时候也会感受到这种神秘的氛围，而且我觉得名字也很酷。

　　王晋康：今天是江先生说我也觉得杨子和那个人很像。

　　主持人：我们说到新的作品，我就想再回顾一下你之前的作品《与吾同在》，《与吾同在》我也是刚刚看完，我看完有两点感受，一个就是里面的那种科幻元素能带给我们科幻迷的那种惊喜，还有动脑筋的那种过程，比如先祖的形象，还有一个特别深的感受就是我看到最后颜晓晨写的那封信，看的特别感动，眼睛都湿润了。我就想你是怎么想到这么一个故事，创作的时候是一种什么样的构思？

　　王晋康：我在获奖感受上说过，这个小说原来是写的一个短篇，叫《百年惊叹》（音）。

　　主持人：是多短呢？

　　王晋康：很短很短，三千多字，大概是五六年前我在一个会上和刘子新（音）住一个屋，我说到这个构思，他们说应该是一个长篇的架构，他说我建议不要发短篇，我觉得他说的非常有道理，我马上就给《科幻世界》杂志潘编辑打电话，他说非常可惜，经过编辑肯定要发，那个就发在世界科幻杂志上面了，是周刊，很短。

　　后来就构思这个，这个小说实际上，我在获奖感言上也说了，它是一个故事性弱一点的说，它上面的一些令人震撼的视觉元素还比较缺乏，它好在一些关于人性的思考，我是觉得还是很好。我们现在这个社会和古时候那种食人、残杀的那种社会毕竟是一个大的进步，我觉得这是一种社会的进步。而且他把这些东西就放在一个外星人的视角，用那个视角来看，算是一种超自然的吧。

　　主持人：我也感觉看这篇小说的时候每一次推动情节发展都是一种人性的选择，比如我们通俗意义上是恶或者善，最后推动故事的发展。我在读你的作品中搜索网友的反映，就觉得你的作品带有鲜明的个人特点，我在网络上搜集了一段对你的作品的描述，作品沉郁苍凉，构思奇巧，善于设置悬念，你觉得是什么促使了你这种特点？

　　王晋康：我觉得是从小的科学情结，对自然规律有一种发自内心的共鸣，当时我还存在着一些地方，我原来上学的时候工科特别棒，当时是想当科学家，但是因为文化革命没有实现，虽然没有在科学上实现，在一个偶然的机会给孩子讲故事转到这上面。所以我觉得我自己最旺盛的写作欲望就是科学情结。

　　主持人：你的一种科学情结，再加上你的深厚的人文、社会学底蕴，就让我们能够感受到，就像网友说的作品风格里是一种严肃文学跟通俗文学很好的结合，我觉得这点也说的很好。

　　我们再谈谈科幻，就是大家好像有些觉得这两年科幻好像突然火了起来，我不知道你有没有这个感觉，你是怎么看待我们现在国内当下的科幻的创作？

　　王晋康：科幻是经过这么多年，经过从50年代到90年代，包括我和何宏伟（音）、柳文杨（音）、辛河（音）等等这么多人的努力，又经过新一代的包括刘慈欣这些人的努力，已经积累到了一定的份上。但是到最后临门一脚是刘慈欣踢出来的，他对中国科幻的贡献确实很大。包括今年我所有的作品全部重新出了一遍，确实是一个火的表现。刘慈欣现在进入了电影方面的尝试，我也有不少电影公司在接触，但是还没有最后的敲定。

　　主持人：如果是你的作品，你觉得哪一部用电影的形式展现是你比较期望的？

　　王晋康：我们今年有一个期望电影馆，选了7部电影是比较好拍的。

　　主持人：因为时间的关系，我们今天暂时访谈到这里，请王老师能不能给我们腾讯网的网友，还有《科幻世界》的朋友问一下好，说几句。

　　王晋康：大家好，科幻迷是一个永远年轻的群体，因为他们的心是年轻的，谢谢大家。

　　主持人：谢谢，我们也期待王老师下一部更好的作品，谢谢大家。

　　